Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 

publisher to a library and fmally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
person al, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, Optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpeopleabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



Dette er en digital kopi af en bog, der har været bevaret i generationer på bibliotekshylder, før den omhyggeligt er scannet af Google 

som del af et projekt, der går ud på at gøre verdens bøger tilgængelige online. 

Den har overlevet længe nok til, at ophavsretten er udløbet, og til at bogen er blevet offentlig ejendom. En offentligt ejet bog er en bog, 

der aldrig har været underlagt copyright, eller hvor de juridiske copyright vilkår er udløbet. Om en bog er offentlig ejendom varierer fra 

land til land. Bøger, der er offentlig ejendom, er vores indblik i fortiden og repræsenterer en rigdom af historie, kultur og viden, der 

ofte er vanskelig at opdage. 

Mærker, kommentarer og andre marginalnoter, der er vises i det oprindelige bind, vises i denne fil - en påmindelse om denne bogs lange 

rejse fra udgiver til et bibliotek og endelig til dig. 

Retningslinjer for anvendelse 

Google er stolte over at indgå partnerskaber med biblioteker om at digitalisere offentligt ejede materialer og gøre dem bredt tilgængelige. 
Offentligt ejede bøger tilhører alle og vi er blot deres vogtere. Selvom dette arbejde er kostbart, så har vi taget skridt i retning af at 
forhindre misbrug fra kommerciel side, herunder placering af tekniske begrænsninger på automatiserede forespørgsler for fortsat at 
kunne tilvejebringe denne kilde. 
Vi beder dig også om følgende: 

• Anvend kun disse filer til ikkc-konnnerdolt brug 

Vi designede Google Bogsøgning til enkeltpersoner, og vi beder dig om at bruge disse filer til personlige, ikke-kommercielle formål. 

• Undlad at bruge automatiserede forespørgsler 

Undlad at sende automatiserede søgninger af nogen som helst art til Googles system. Hvis du foretager undersøgelse af m;iskl- 
noversættelse, optisk tegngenkendelse eller andre områder, hvor adgangen til store mængder tekst er nyttig, bør du kontakte os. 
Vi opmuntrer til anvendelse af offentligt ejede materialer til disse formål, og kan måske hjælpe. 

• Bevar tilegnelse 

Det Google- "vandmærke" du ser på hver fil er en vigtig måde at fortælle mennesker om dette projekt og hjælpe dem med at finde 
yderligere materialer ved brug af Google Bogsøgning. Lad være med at fjerne det. 

• Overhold reglerne 

Uanset hvad du bruger, skal du huske, at du er ansvarlig for at sikre, at dot du gør er lovligt. Antag ikke, at bare fordi vi tror, 
at en bog er offentlig ejendom for brugere i USA, at værket også er offentlig ejendom for brugere i andre lande. Om en bog 
stadig er underlagt copyright varierer fra land til land, og vi kan ikke tilbyde vejledning i, om en bestemt anvendelse af en bog er 
tilladt. Antag ikke at en bogs tilstedeværelse i Google Bogsøgning betyder, at den kan bruges på enhver måde overalt i verden. 
Erstatningspligten for krænkelse af copyright kan være ganske alvorlig. 

Om Google Bogsøgning 

Det er Googles mission at organisere alverdens oplysninger for at gøre dem almindeligt tilgængelige og nyttige. Google Bogsøgning 
hja^lper læsere med at opdage alverdens bøger, samtidi g med at det hjælper forfatter e og udgivere med at nå nye målgrupper. Du kan 
søge gcnnom hele teksten i denne bog på interncttct på |http : //hooks . google ■ com| 



4373 
1844 




lUf'É 



»^."^ 




FORORD. 



UDGIVET AF 



J. L. Heiberg. 



Til Grund for Texten er lagt Originaludgaven. Den er sam- 
menlignet med Manuskriptet ..Universitetsbibliotheket, S. K/s Papi- 
rer, Pakke 14;. 



I 



rfteu««MW^ 



r^ 



^^•m^^ I 



FORORD 



MORSKABSLÆSNING FOR ENKELTE STÆNDER 
EFTER TID OG LEILIGHED 



AF 



NICOLAUS NOTABENE. 



KJØBENHAVN, 1844. 

FAAES HOS UNIVERSITETSBOGHANDLER C. A. ReITZEL. 
Trykt i Bianco Lcnos BoGTRTKKBai. 



lOAN STACIC 






Forord. 



D, 



'et er en Erfaring, der ofte har bekræftet sig, at man ved 
en Ubetydelighed, en Smaating, en hensynsløs Yttring, et ubevogtet 
Udbrud, en tilfældig Mine, en uvilkaarlig Gestus har faaet Leilighed 
til at stjæle sig ind i et Menneske og opdage, hvad der havde 
unddraget sig den omhyggeligere Iagttagelse. For at imidlertid 
denne ubetydelige Bemærkning ikke skal vanarte og blive sig selv 
vigtig, forsager jeg øieblikkeligen at forfølge den videre, og haster 
mit Forehavende nærmere. En Fortale er i Forhold til en Bog 
en Ubetydelighed; og dog skulde man ikke ved et omhyggeligere, 
sammenlignende Studium af Fortaler for godt Kjøb kjøbe Iagttagel- 
sens Beleilighed! Der er i Videnskaben gjort saare Meget for at 
ordne Literaturen og anvise hver enkelt Forfatters Skrift sin Plads 
i Samtiden, og Samtidens i Slægtens; men Ingen tænker paa, hvad 
der var at vinde, hvis man kunde afrette en eller anden Literatus 
til blot at læse Fortaler, men gjøre det saa fuldstændigt, at han 
begyndte fra de tidligste Tider og foer fort gjennem alle Aarhun- 
dreder indtil vore Dage. Fortalerne bære Præget af det Tilfældige 
ligesom Dialekter, Idiomer, Provincialismer; de ere i en ganske 
anden Forstand end Skrifterne underkastede Modens Herredømme, 
de vexle ligesom Klædedragterne. Snart ere de lange, snart korte, 
snart dristige, snart blysomme, snart stive, snart skjødesløse, snart 
bekymrede næsten angrende, snart selvtillidsfulde næsten fripostige, 
snart ikke ganske uden Øie for Bogens Svagheder, snart slagne 
med Blindhed, snart anerkjendende disse bedre end nogen Anden; 
snart var Forordet Produktionens Fordraaber, snart en Eftersmag 
af den. Og alt dette er rent ceremonielt; selv en Forfatter, der i 



k 



sit Skrift trodser Tiden, lemper sig dog i det Ubetydelige efter 
Skik og Brug o: i Forordet, og forsøges derved i mangen for Iagt- 
tageren høist snurrig Collision om: hvorvidt og hvorledes. Jo 
mere jeg tænker derover, jo rigere et Udbytte synes mig et saa- 
dant Studium at love. Man tænke blot Modsætningen: den græske 
Naivetet, der vilde afgive et ypperligt Grundlag for Fremstillingen 
af Resultaterne. Dog jeg standser denne Tankes Flugt, der formo- 
dentlig blot vilde føre mig paa Vildspor, da jeg mangler Apparat. 

I den nyere Videnskab har Forordet faaet sit Banesaar. Fra 
dens Standpunkt seet kommer den ældre Forfatter let til at gjøre 
en bedrøvelig Skikkelse, som man ikke veed om man skal lee eller 
græde over, fordi hans Ubehjælpelighed i at komme til Sagen gjør 
ham comisk, og hans Naivetet, som var der Nogen, der brød sig 
om ham, gjør ham rørende. Nuomstunder kan en saadan Situa- 
tion ikke gjentage sig; thi naar man begynder Bogen med Sagen 
og Systemet med Intet, saa skjønnes der ikke at blive noget til- 
overs at sige i en Fortale. Denne Tingenes Orden har givet An- 
ledning til, at jeg er bleven opmærksom paa, at Forord er en 
ganske egen Art af literair Frembringelse, og da den puffes ud, er 
det paa den høie Tid at den emanciperer sig, ligesom alt Andet. 
Paa den Maade kan det endnu blive godt. Det Incommensurable, 
som man i ældre Tid nedlagde i Forordet til en Bog, kan nu finde 
sin Plads i et Forord, der ikke er Forord til nogen Bog. Saaledes 
troer jeg, at Striden er bilagt til gjensidig Contentement og For- 
nøielse; kan Forordet og Bogen ikke spændes med hinanden, saa 
lad den Ene give den Anden Skilsmissebrev. 

Den nyeste videnskabelige Methode har gjort mig opmærksom 
paa, at det maatte komme til et Brud; min Fortjeneste bliver det, 
at gjøre Alvor af det med Brudet; her nu blot et Phænomen, der 
tyder hen paa den dybere Grund. Enhver æsthetisk udviklet For- 
fatter har vist havt Øieblikke, hvori det ikke vilde lyste ham at 
skrive en Bog, men hvor han ret gad skrive et Forord til en Bog, 
ligegyldig om den var af ham selv eller af en Anden. Dette tyder 
paa, at Forordet er væsentlig forskjelligt fra Bogen, og at det at 
skrive et Forord er noget ganske Andet end at skrive en Bog; thi 
i modsat Fald vilde Trangen enten kun yttre sig, naar man havde 
skrevet en Bog, eller naar man tænkte sig at ville skrive den, saa- 
ledes som man overfladeligen tænker sig det, og derfor opkaster det 
Spørgsmaal, om man skal skrive Forordet først eller sidst. Saa- 



Systemet med Intet] som den Hegelske Philosophi. 



snart man imidlertid er i et af disse Tilfælde, saa har man enten 
havt en Sag, eller tænker sig at have den. Men naar man nu 
ogsaa uden dette kan være i Lysten efter at skrive et Forord, saa 
indsees let, at dette ikke maa handle om en Sag, thi i saa Fald 
bliver Forordet selv en Bog, og Spørgsmaalet om Forordet og 
Bogen skubbet tilbage. Forordet som saadant, det emanciperede 
Forord, maa da ingen Sag have at afhandle, men handle om Intet, 
og forsaavidt det synes at behandle Noget og handle om Noget, 
maa dette dog være en Tilsyneladelse og en fingeret Bevægelse. 

Hermed er Forordet bestemmet reent lyrisk og bestemmet 
efter sit Begreb, medens Forordet i vulgair og traditionel Forstand 
er en Ceremonie efter Tid og Sæd. Et Forord er Stemning. At 
skrive et Forord er ligesom at hvæsse Leen, ligesom at stemme 
Guitaren, ligesom at snakke med et Barn, ligesom at spytte ud af 
Vinduet. Man veed ikke, hvorledes det gaaer til, Lysten kommer 
paa Een, Lysten efter eventyrligen at zittre i Produktivitetens 
Stemning, Lysten efter at skrive et Forord, Lysten efter disse leves 
sub noctem susurri. At skrive et Forord er ligesom at ringe paa 
en Mands Dør for at gjække ham; ligesom at gaae en ung Piges 
Vindue forbi og see paa Brostenene, det er ligesom at slaae med 
sin Stok i Luften efter Vinden, ligesom at svinge med Hatten, 
uagtet man Ingen hilser. At skrive et Forord er ligesom at have 
gjort Noget, der berettiger til at fordre en vis Opmærksomhed; 
ligesom at have Noget paa Samvittigheden, der frister Fortrolig- 
heden; ligesom at inclinere i Dandsen, skjøndt man ikke bevæger 
sig, ligesom at lægge den venstre Schenkel flad an, stramme Tøm- 
men til Høire, høre Gangeren sige: Pst, og selv blæse hele Verden 
et Stykke, det er ligesom at være med uden at have den mindste 
Gene af, at man er med, ligesom at staae paa Valdbybakke og see 
efter Vildgæssene. At skrive et Forord er ligesom at være ankom- 
men med Dagvognen til den første Station, holde i det mørke 
Skuur, anende, hvad der skal vise sig, see Porten og dermed Him- 
len aabnet, skue for sig Landeveien, der bestandigen har mere 
foran sig, øine Skovens forventende Hemmelighed, Fodstiens for- 
føreriske Forsvinden; høre Posthornets Lyd og Echos vinkende 
Indbydelse, høre Kudskens vældige Smeld, og Skovens forvirrede 
Gj en tagelse, og de Reisendes muntre Samtaler. At skrive et Forord 



leoes sub noctem susurri] sagte Hvisken, naar Natten falder paa (om et Stævne- 
møde, Horats, Oder I 9, 19, hvor der dog staar lenes, ikke /ei;es). Sml. Efterl. 
Pap. 1833-43 S. 218. 



er ligesom at være ankommen, at stase i den hyggelige Stue, hilse 
paa Længselens forønskede Skikkelse, sidde i Lænestolen, stoppe 
Piben, tænde den — og have saa uendeligt Meget at tale med hin- 
anden om. At skrive et Forord er ligesom at mærke paa sig selv, 
at man er ifærd med at blive forelsket, Sjelen sødt uroliget, Gaaden 
opgiven, enhver Hændelse et Vink om Forklaringen. At skrive et 
Forord er ligesom at bøie Grenen tilside i Jasminhytten og see 
hende, der sidder i Løn: min Kjerlighed. Saaledes o! saaledes er 
det at skrive Forord; og hvorledes er Den, der skriver det? Han 
gaaer ud og ind mellem Menneskene som en Gjæk i Vinteren og 
en Nar om Sommeren, han er god Dag og Farvel i een Person, 
altid glad og sorgløs, fomøiet med sig. ret en letsindig Døgenicht, 
ja en umoralsk Person, thi han gaaer ikke paa Børsen for at 
skrabe Penge sammen, men gaaer kun derigjennem; han taler ikke 
paa Generalforsamlinger, fordi Luften er for indespærret; han ud- 
bringer ikke Skaater i noget Samfund, fordi man skal gjøre An- 
meldelse flere Dage iforveien; han render ikke Ærender for Syste- 
met; han afbetaler ikke Statsgjelden, ja ban bliver end ikke alvorlig 
derover; han gaaer gjennem Livet som en Skomagerdreng gaaer 
fløitende gjennem Gaden, selv om Den, der skal bruge Støvlerne, 
staaer og venter, saa maa han vente, saa længe der er en eneste 
Glidebane tilbage, eller det mindste Seeværdige at opdage. Saaledes. 
ja saaledes er Den, der skriver Forord. 

See alt Dette kan nu Enhver tænke over, som han vil, lige- 
som det falder ham ind og naar det falder ham ind. Med mig er 
det en anden Sag, thi mig binder et Løfte og en Forpligtelse til 
ene og alene at beskæftige mig med denne Art af Produktivitet. 
Hvorledes det hænger sammen hermed, skal jeg strax fortælle 
Læseren; thi del er netop her paa rette Sted, og ligesom Bagvad- 
skeise i et Kaffeselskab, Noget, der hører ret egentligen hjemme i 
et Forord. 

Skjøndt nemlig lykkelig gift som Faa, og maaskee ogsaa tak- 
nemmelig for min Lykke som Faa, er jeg dog i mit Ægteskab stødt 
paa Vanskeligheder, hvis Opdagelse skyldes min Kone, thi jeg 
anede Intet. Der var hengaaet nogle Maaneder efter Brylluppet, 
jeg var efterhaanden bleven nogenlunde indøvet i det ægteskabelige 
Samlivs Methode, da vaagnede lidt efter lidt igjen en Lyst hos 
mig, som jeg altid har næret, og som jeg i al Troskyldighed 
meente, at turde hengive mig ti): Beskæftigelsen med et eller andet 



ittass 



literairt Arbeide. Gjenstanden var valgt, hvad jeg selv eiede af 
Bøger i denne Retning fremlagt, enkelte Værker laante fra det 
kongelige Bibliothek, mine Excerpter ordnede for Overskueisen, 
min Pen saa at sige dyppet. Neppe har imidlertid min Kone 
fattet en Mistanke om, at noget Saadant var i Gjære, før hun om- 
hyggeligen iagttog mine Bevægelser. Leilighedsviis lod hun falde 
et forblommet Ord, anbragte en dunkel Hentydning til, at min 
Travlhed paa Studerekamret, min længere Forbliven der, mit lite- 
raire Hovedbrud ikke var ganske efter hendes Hoved. Jeg holdt 
imidlertid Ørene stive, lod som jeg ikke forstod hende, hvad jeg i 
Begyndelsen virkeligen heller ikke gjorde; da overrumpler hun mig 
en Dag og afnøder mig den officielle Tilstaaelse, at jeg var ifærd 
med at ville være Forfatter. Havde hendes Adfærd hidindtil mere 
været en Recognosceren, saa concentrerede hun sig nu bestemtere 
og bestemtere, indtil hun endeligen erklærede aabenbar Krig, et 
quidem saa aabenbar, at hun havde i Sinde at confiskere Alt, hvad 
jeg skrev, for at benytte det paa en bedre Maade som Underlag 
under hendes Broderie, til Krøller o. s. v. En Forfatters Stilling 
kan neppe være mere fortvivlet end min; thi selv Den, der staaer 
under speciel Censur, kan dog haabe, at faae sit Arbeide bragt 
dertil, at det »maa trykkes;« men min Frembringelse qvæles be- 
standig i Fødselen. Ogsaa paa en anden Maade blev det mig 
tydeligere og tydeligere, hvor fortvivlet min Stilling var; thi neppe 
havde jeg opdaget, at jeg var bleven Gjenstand for en Pressefor- 
følgelse, førend, som naturligt er, det blev mig klart, hvad tidligere 
aldeles ikke var faldet mig ind, at det vilde være til ubodelig Skade 
for Menneskeheden, om mine Skrifter ikke kom for Dagen. Hvad 
er nu herved at gjøre? Jeg har ikke som en censureret Forfatter 
Regres til Cancelliet, Stænderforsamlingen, det høistærede Publi- 
kum, eller til en Efterverdens Ihukommelse, jeg lever og døer, 
staaer og falder med min Kone. Nu er jeg vel af mine Samtidige 
anseet for en god og meget øvet Disputator, der nok kan plaidere 
min Sag, men denne Dygtighed kommer mig kun her lidet til 
Baade, thi om jeg end kan disputere med Fanden selv, med min 
Kone kan jeg ikke disputere. Hun har nemlig kun een Syllogisme, 
eller rettere ikke engang een. Hvad lærde Folk kalde Sophisterie, 
det kalder hun, der ikke befatter sig med at være lærd, Drillerie. 
Fremgangsmaaden er nu ganske simpel, at sige for Den, der veed 



et quidem] og det. »maa trykkes«] den officielle Form for Censors Til- 

ladelse til en Bogs Udgivelse. 



10 

at gaae rigtigt frem. Hver Gang j^ siger Noget, som ilclte behager 
hende, hvad enten del er i Syllogismens Form eller ikke. en lang 
Tale eller en kort BemærkoiDg, FormeD er ligegyldig, men naar 
det Udsagte ikke twhager hende, da seer hun paa mig med en 
Hine, der paa engang er elskværdig, indtagende, godmodig, fortryl- 
lende, men ogsaa triumpherende, tilintetgjørende og siger: det er 
bare Drillerie. Felgen heraf er. at al min Færdighed i at dispu- 
tere bliver en Luxus- Artikel, der slet ikke spørges i mit huslige 
Liv. Kan jeg, den øvede Dialektiker, nogenlunde repræsentere 
Rettens Gang, der, efter Digterens Ord, er saare lang, saa er min 
Kone ligesom det kongelige danske Cancellie kurz und biindig, kun 
er bun deri forskjellig fra hiint haie Collegium, at bun er meget 
elskværdig: U>i det er netop denne Elskværdighed, der hjemler 
hende en Myndighed, som hun hvert Øiehlik veed at hævde paa 
en fortryllende Maade. 

Saaiedes staaer Sagen. Jeg er aldrig kommen længere end til 
en Indlednings-Paragraph. Da denne var af almindelig Natur og i 
mine Tanker saa lykkelig affattet, at den vilde more hende, hvis 
jeg ikke var Forfatteren, faldt det mig ind, om j^ ikke skulde 
kunne vinde hende for Sagen ved at læse den for hende. J^ var 
fart>eredt paa, at hun vilde afvise mit Andragende, og benytte sig 
af den Fordeel, >at det vel nu endog skulde komme saa vidt, at 
jeg ikke blot gav mig af med at skrive, men hun skulde forpligtes 
til at høre Forelæsninger.« Ingenlunde. Hun tog saa venligt mod 
mit Forslag som muligt, bun hørte, bun loe, hun beundrede. Jeg 
troede Alt vundet. Hun traadte hen til Bordet, ved hvilket jeg 
sad, lagde fortroligen sin Arm om min Hals, bad mig, endnu en- 
gang at forelæse en Passus. Jeg begynder at læse, holder Manu- 
scriptet saa høit op, at hun med Øiet kunde følge mig. Ypper- 
ligt. J^ er ude af mig selv. men endnu ikke ganske ude af hiin 
Passus, da Manuscriptet pludselig staaer i lys Lue. Uden at jeg 
bemærkede det, havde hun skudt det ene Lys ind under Manu- 
scriptet. Ilden havde Overmagten, der var Intet at redde, min 
Indlednings-Paragraph gik i Luerne — under almindelig Jubel, thi 
min Kone jublede for os Begge; som et overgivent Barn klappede 
hun i Hænderne, og derpaa kastede hun sig om min Hals med en 
Lidenskab, som havde jeg været adskilt fra hende, ja tabt for 



11 

hende. Jeg kunde ikke faae et Ord indført. Hun bad mig om 
Tilgivelse, at hun saaledes havde kæmpet for sin Kjerlighed, bad 
med en Bevægethed, der næsten bragte mig selv til at troe, at jeg 
havde været ifærd med at blive den forlorne Ægtemand. Hun 
forklarede, at hun ikke kunde udholde, at jeg saaledes forandredes. 
»Din Tanke, sagde hun, tilhører mig, den maa tilhøre mig; Din 
Opmærksomhed er mit daglige Brød, Dit Bifald, Dit Smiil, Din 
Spøg er mit Liv, min Begeistring; tilstaae mig den, o! negt mig 
ikke, hvad der tilkommer mig med Rette; for min Skyld, for min 
Glædes Skyld, at jeg med Glæde maa kunne gjøre, hvad der er 
min eneste Glæde, at tænke paa Dig, og finde al min Tilfredsstil- 
lelse i at kunne Dag ud og Dag ind vedblive at beile til Dig, som 
Du engang beilede til mig.« 

Hvad berettiger nu en Kone til saadan Adfærd, en Kone, der 
ikke blot er elskværdig i alle Deres Øine, som kjende hende, men 
fremfor Alt elskelig i mine Øine, liflig saa lang Dagen er. Hendes 
Betragtning er in contento følgende: en Ægtemand, der er Forfatter, 
er ikke stort bedre end en Ægtemand, der hver Aften gaaer i 
Klubben, ja endogsaa værre; thi Den, der gaaer i Klubben, han 
maa dog selv tilstaae, at det er et Brud, men det at være Forfatter 
er en fornem Utroskab, der ikke kan vække Fortrydelse, om Føl- 
gerne end ere værre. Den, der gaaer i Klubben, han er dog kun 
fraværende saa længe han er fraværende, men en Forfatter — »ja 
Du veed det formodentlig ikke selv; men der er foregaaet en heel 
Forandring med Dig. Du spinder Dig ind i Tankefuldhed fra 
Morgen og til Aften, og især mærker man det ved Middagsbordet. 
Der sidder Du og seer hen for Dig som en Geist eller som Keiser 
Nebucadnezar, der læser den usynlige Skrift. Naar jeg da selv 
har tilberede! Kaffen til Dig, har sat den paa Bakken, kommer 
glad hen til Dig, staaer foran Dig, neier for Dig — saa, saa er jeg 
nær ved at tabe Bakken af Forskrækkelse, og fremfor Alt, saa har 
jeg tabt min Munterhed og min Glæde og kan ikke neie for Dig.« 

Som nu min Kone ved enhver Leilighed veed at faa anbragt 
sit catoniske præterea censeo, om hun end ikke gjør det saa kjede- 
ligt som Cato, saa maa ogsaa Alt tjene hende til Argument. Hendes 
Argumentation er ligesom en Naturbesværgelse. Hvis det hændte 



in contento efter sit Hovedindhold, i Uddrag. Keiser Nebucadnezar, 

der læser den usynlige Skrift] (bevidst) Sammenblanding af Nebucadnezars 
Drøm (Daniels Bog 4, 5) og Beltsazars Syn (smst. 5, 5—6). catoniske prae- 

terea censeoj den ældre Cato endte en Tid lang alle sine Taler i Senatet med : 
•desforuden stemmer jeg for« (at Carthago bor ødelægges). 



12 



mig ved en Disputats, at Modparten fremkom med lignende Argu- 
menter, da vilde jeg form oden tligen vende tiam Byggen, og sige 
om liam, livad Magisteren siger tios Holberg; en Ignorant, der 
ikke veed at distinguere mellem uhi prædicamentale og iibi Iran- 
Kcndenlale. Med min Kone er det en anden Sag, hendes Argu- 
mentation gaaer frisk væk fra Haanden — og til Hjertet, hvorfra 
den da egentligen kommer. Hun har i denne Henseende lært mig 
at forstaae, hvorledes en Katholik kan opbygges ved en latinsk 
Gudstjeneste; thi hendes Argumentation er, betragtet som saadan, 
hvad Latin er for Den, der ikke forstaaer det, og dog opbygger 
hun altid, bevæger og rører mig. 

• At være Forfatter, naar man er Ægtemand, siger hun, er 
aabenbar Utroskab, lige tvertimod hvad Præsten sagde; thi dette 
er Ægteskabets Gyldigbed, at Manden bolder hart ved sin Hustrue 
og saa ikke videre.« Svarer jeg dertil, at hun nok ikke har hørt 
rigtigt efter, hvad Præsten sagde, at man næsten skulde troe, hun 
var saa forsømt, at hun maalte gaae om igjen til Præsten; at 
Ægteskabet er en særlig Pligt, ja en >besynderlig< Pligt, samt at 
alle Pligter kunne inddeles i de almindelige og de besynderlige, og 
ere Pligter mod Gud, os selv og mod Næsten, saa kommer hun 
slet ikke i Forlegenhed. Det Hele bliver erklæret for Drillerie, og 
>forovrigt bar hun ikke glemt hvad der staaer i Lærebogen om 
Ægteskabet, at det er Mandens Pligt i Særdeleshed.! Forgjeves 
soger jeg at oplyse, at hun er i en sproglig Vildfarelse, at hun 
construerer bine Ord ulogisk, ugrammatikalsk, mod alle Fortolk- 
niugs-Principer, da der paa hiint Sted kun tales om Mandens 
Pligter i Særdeleshed med Hensyn til Ægteskabet, ligesom i den 
næste Paragraph om Konens i Særdeleshed. Forgjeves. Hun hen- 



;rg) Jacob vod Tbyboe 3. Akt 5. SceDe. hvor der dog Ikke staar naj- 

ubl pnrdicamenlale og ubl IranictndtnlaltJ Kalegorien -Hvor* 

beslemt Sted og overfart paa del lomme Rum eller tænkte 

L'dlrjkkene er heotede Ira I.CEreliegerne i formel lj>gik. 

recognllH. Hafnlae lB(i6. S. 103 og Hunmes Leges disling- 

leST, S. 146 IT. tverliniod hvad Præslpn sagde) i 

>r Danmark. 18SD S. 263 foreikrives. ■naur Prædike-Tkneste 

F paa Sagne Dage.. Aaferelsea af Mallheeus 19. 3-T: derfor 

orlade Fader og Moder og blive fait hos sin Huslru oiv. 

g' Pligt osv.j i Balles Lærebog 6. Kap. behandles a) PUg- 
Ml at lelv, e) Imod N^leo; dercRer hedder det uoder d): 
! Pligter .... gives der ogsaa nogle besynderlige Pligter. 
le Afsnit af disse handler om .»and og Hustru., og | 2 begynder: Manden 
I Særdeleshed elske sId Htistrue, } 3: Hustruen ber 1 Snrdelesbed elske sin 





rfjm nn 


»rt. 


brugt 






Steder 




r Verden 


se f. E 


I. Nuldil Logiet 


uendl. 


Franei 




Foron 




r-Bog fo 


holdes 


ved B 


udeviels 


skal e 


Menn 


ske forl 








lerne 


mod G 




Forud 


n de a 


mindeli 



13 

holder sig til sit Foregaaende, >at det at være Forfatter, naar man 
er Ægtemand, er den værste Art af Utroskab.« Nu er det endog 
bleven den »værste« Utroskab. Vil jeg da bringe hende i Erindring, 
at Manden ifølge alle guddommelige og menneskelige Love er den 
Herskende, at min Ansættelse i Livet i andet Fald bliver saare 
ringe, da jeg kun bliver et encliticon til hende, hvilket dog er at 
fordre for meget, saa bebreider hun mig min Ubillighed, »da jeg 
godt veed, at hun Intet fordrer, at hendes eneste Begjering er i 
Forhold til mig at være slet Intel.« Protesterer jeg herimod, fordi, 
naar jeg endelig kun skal være et encliticon, det bliver mig af 
Vigtighed, at hun bliver saa meget som muligt, at jeg ikke skal 
blive endnu mindre ved at være encliticon til Intet, saa seer hun 
paa mig og siger: bare Drillerie. 

Consequent er min Kone, fix i sin Idee. Jeg har søgt at smigre 
hende, at det dog var fornøieligt, at see mit, vort Navn berømmet; 
at hun er Musen, der begeistrer mig. Hun vil Intel høre. Det 
Første anseer hun for den største Ulykke og min fuldkomne For- 
tabelse, da hun af sit ganske Hjerte vilde ønske, at en eftertrykke- 
lig Critik viste mig hjem igjen. Det Sidste troer hun ikke, ønsker 
det endnu mindre, og beder af sin ganske Sjel Gud at forbyde, at 
hun saaledes selv skulde forskylde Tabet af sin ægteskabelige 
Lykke. Hun er utilgængelig, og summa summarum, »naar Alt er 
hørt,« bliver denne: »enten, siger hun, en ret Ægtemand — eller 
ogsaa ja saa er Resten ligegyldig.« 

Medens nu Læseren vel ligesom jeg vil finde hendes Argu- 
mentation noget svag, og at hun aldeles overseer alle de egentligen 
omqvæstionerede Problemer, Grændsestridighederne nemlig mellem 
det Ægteskabelige og det Individuelle, hvilke kunne give et ligesaa 
dybsindigt som skarpsindigt Hoved nok at bestille, saa har hun 
endnu et Argument in subsidio, hvilket Læseren maaskee vil give 
mere Vægt. Efterat vi en Dag havde gjennemkæmpet vort Mellem- 
værende, og Striden, som sædvanligen, forklaret sig i en redinte- 
gratio amoris, tog hun mig tilsidst fortroligen under Armen, saae 
saa indsmigrende paa mig som muligt og sagde: »Kjære! jeg har 
ikke villet sige Dig det ganske uforbeholdent, fordi jeg haabede 
paa anden Maade at faae Dig til at afstaae fra Dit Forehavende, 



encliticon] et Ord, der slutter sig saa oøje til det foregaaende Ord, at det 
mister sin selvstændige Betoning. »naar Alt er hørt*] Prædikerens Bog 12, 13: 

Enden paa Sagen (=^ summa summarum), naar Alting er hørt. in suhsidio i 

Reserve. redintegratio amoris Kjærligheds Fornyelse (»Elskendes Trætter er 

KJasrligheds Fornyelse«, Terents' Andria 555, hvor der staar amoris integratio). 



14 

og haabede at kunne spare Dig for en Krænkelse^ men da det ikke 
skal lykkes, saa vil jeg sige Dig det med al den Oprigtighed, Du 
kan fordre af Din Kone: jeg troer ikke. Du duer til at være For- 
fatter — men derimod, ja lee nu kun lidt ad mig, men derimod 
har Du Genie og Talent og overordentlig Begavelse til at blive 
min Mand saaledes, at jeg uafbrudt vilde beundre Dig, medens j^ 
selv glad følte min egen Ringhed og kun lod min Kjerlighed frem- 
komme for Dig med Taksigelse.« Argumentet indlod hun sig 
imidlertid ikke paa nærmere at udføre. Saasnart jeg her vilde 
indlade mig paa et om, hvorvidt, og hvorledes, da havde hun en 
anden Forklaring, >at det engang vilde fortryde mig, at have været 
hende utro ved at blive Forfatter, og da vilde jeg ikke due til at 
slaae Fortr>'delsen hen, men lide dens Bitterhed.« 

Og hvad blev saa Enden paa denne Strid; hvo seirede, min 
hostis domesticus eller Forfatteren? Det er vel ikke vanskeligt at 
gjette, om det end bliver Læseren et Øieblik vanskeligt, da han jo 
læser dette, og altsaa seer, at jeg blev Forfatter. Enden blev, at 
jeg lovede ikke at ville være Forfatter. Men som man ved lærde 
Disputatser, naar Autor har afvæbnet alle Eens Indvendinger, til- 
sidst fremkommer med en eller anden linguistisk Ubetydelighed 
for dog at faae Ret i Noget, og Autor høfligen giver Een Ret, for 
dog at give Een Ret i Noget, saaledes forbeholdt jeg mig Tilladelse 
til at turde skrive »Forord.« Jeg beraabte mig i denne Henseende 
paa Analogier, at Mænd, der havde lovet deres Koner aldrig at 
snuse Tobak mere, havde som Vederlag faaet Lov til at have saa 
mange Tobaksdaaser, som de vilde. Hun tog mod Forslaget, maa- 
skee i den Mening, at man ikke kunde skrive et Forord uden at 
skrive en Bog, hvilket jeg jo ikke tør: med mindre man er en be- 
rømt Forfatter, der efter Anmodning skriver et saadant, hvilket jo 
umuligen kunde blive mit Tilfælde. 

Dette angaaende mit Løfte og min Forpligtelse. Det Lidet 
eller de Smaating, som jeg herved udgiver, har jeg kunnet skrive 
salim conscieniia. Dog har jeg gjort det min Kone uafvidende, idet 
jeg har benyttet et Ophold paa Landet dertil. Min Bøn til Kri- 
tiken er, at den vil fare lempelig frem med mig; thi sæt den fandt, 
at det var som min Kone sagde, at jeg ikke duede til at være 
Forfatter; sæt den ubarm hjertigen gj en nem heglede mig, sæt min 



fremkomme for Dig med Taksigelse] sml. 1. Thessalon. 5, 18: Frem- 
bærer Taksigelse i aUe Ting. hostis domesticus Fjeode i ens eget Hus. saloa 
eonsdentia med frelst Samvitlighed. 



15 



Kone fik det at vide, saa vilde jeg nok forgjeves søge Opmuntring 
og Trøst hos mit Livs Ledsagerinde. Formodentlig vilde hun 
juble af Glæde over, at faae sin Krig frem, og over, at jeg saa- 
ledes var bleven tagen i Skole, finde sin Tro paa den retfærdige 
Styrelse bekræftet, sin Idee bestyrket, at det at være Forfatter, 
naar man er Ægtemand, er den værste Utroskab. 



I. 



Hvad det dog er for en Lyst 
dette er en daarlig og sværmerisk 1 
dent høres og aldrig har Tidens Ste 
len under Arbeidet, at Hjertets Bank 
indre Menneskes Rødmen og Blegnen 
og Finden skulde være det Skjønnest 
lige, det Belønnende — og Bogens I 
efter. Hvad det er for en Lyst at hj 
skylder en uforklarlig indre Trang : 
uvidende om, hvorvidt den passer in< 
beskæmmet som en syndig Forelske 
Bog, der er Frugten af et Fornuflgift 
Publikum, skreven som Forlæggeren 
fordrer det, en Bog, hvis Tilblivelse I 
timelig Tillysning, en Bog, for hve 
Goldamme i Beredskab, en Bog, der 
til Gavn for Alle: for Forfatteren, Foi 
binderen. Anmelderen, Læseren 

Naar **"*- 



17 

Naar man vil udgive en Bog, da forvisser man sig dernæst 
om, at man vil gavne. Til den Ende spørger man en Forlægger, 
eller et philosophisk Hoved eller sin Barber eller en Forbigaaende 
om, hvad det er Tiden fordrer. I Mangel deraf hitter man selv 
paa Noget, hvorom man ikke glemmer at sige, at det er Det, som 
Tiden fordrer. Der er nemlig ikke givet Enhver Sj eisstyrke 
til at forstaae Tidens Fordring, saa meget mindre som det kan 
synes den Tvivlsomme, at Tidens Fordring er mangfoldig, og at 
Tiden, skjøndt een, har ligesom Maren Amme flere Røster. 

See alt Dette haver jeg gjort, og derfor overrækker jeg glad 
min i enhver Henseende særdeles elegante og nitide Nytaarsgave 
til et høistæret Publikum. Jeg har Intet forsømt for at turde 
smigre mig med, at den vil komme Læseverdenen og fornemlig en- 
hver Familie, der festligholder Jule- og Nytaarsaften, beleilig, da 
den i alle Maader vil kunne tjene som en smagfuld Præsent, der 
endog vil kunne anbringes paa Juletræet selv ved Hjælp af en 
Silkesløife, der er anbragt i det forgyldte Futteral. 

Dog, det er sandt, nær havde jeg glemt Noget. Saaledes gaaer 
det, stundom endnu værre, saa man glemmer det Allervigtigste. 
Det er i den literaire Verden Skik og Brug at aflægge et helligt 
Løfte. Cerimonien er mindre bestemt. I Oldtiden svor man som 
bekjendt ved Freirs Galt, Hamlet sværger ved en Ildtang, Jøderne 
skulle endog have gjort det paa en uanstændig Maade. Dog Ceri- 
monien er ligegyldig; Løftet er Hovedsagen. Altsaa, jeg sværger: 
snarest muligt at realisere en i 30 Aar paatænkt Plan, at udgive 
et logisk System, snarest muligt at indfrie mit for 10 Aar siden 
givne Løfte om et æsthetisk System, fremdeles lover jeg et ethisk 
og dogmatisk System, og endeligen Systemet. Saasnart dette er 
udkommet, vil Efterslægten end ikke behøve at lære at skrive, 
thi der vil Intet videre være at skrive, men kun at læse — Systemet. 



Maren Amme] Holberg, Barselstuen 3. Akt 5. Scene (om Ammen Sire: 
hun kan giøre sig to Røster paa eengang). Hamlet] 3. Akt 1. Scene: bey 

diesen beyden Diebeszangen (Schlegels Overs.). Jøderne] 1. Mosebog 24, 9: 

da lagde Svenden sin Haand under Abrahams sin Herres Lænd og tilsvor ham 
om denne Sag. en i 30 Aar paatænkt Plan osv.] Heibergs Persens. Nr. 

2 (1838) begynder med »det første Bidrag til Udførelsen af en længe næret Plan«, 
de første 23 Paragrapher af »Det logiske System« med det »Formaal, ved nærvæ- 
rende Fremstilling og dens Fortsættelse at bane Veien for den Æsthetik. som det 
længe har været hans Ønske al levere«. Sml. Efterl. Pap. 1844—46 S. 50 f. 

V. 2 



II. 

At være Forfatter i Danmark er noget nær ligesaa generende 
som at skulle leve paa en Præsenteer-Bakke, især er det seipinende 
for en lyrisk Forfatter, der, om han end som Menneske er lige 
det Modsatte, dog qua Forfatter stedse er lidt folkesky, flygter bort 
fra alt det Høirøstede ligemeget enten det er Roes eller Dadel og 
hengiver sig i Eensomhed til det vederq vægende, hyggelige^ søde 
Sværmerie, at der hist og her sidder en Læser i Løn, som ^ør 
Modtagelsen hjertelig, som, reent æsthetisk talt, lukker sin Dør og 
taler med Forfatteren i Løndom. Vil Nogen finde min første Sæt- 
ning overdreven, saa vil han dog maaskee have Taalmodighed til 
at oppebie min næste, at det at være Forfatter i Danmark for en 
stor Deel er identisk med at være Forfatter i Kjøbenhavn, hvilket 
noget nær er ligesaa generende som at skulle skjule sig paa en 
Tallerken. I Kjøbenhavn er Læseverdenens Kræfter concentrerede, 
uden dog at denne Concentration har Noget at betyde med Hen- 
syn til Styrken, men kun med Hensyn til Støien og Larmen og 
Spektaklet og den geskjcftige Travlhed i alle udenoms Bestræbelser. 

At en Bog udkommer, er da en Begivenhed, der strax sætter 
Læseverdenen i Bevægelse. I Almindelighed er der en Enkelt, som 
endogsaa veed det lidt iforveien. , En Saadan maa ansees for en 
Lykkelig. Han styrter ilsommere gjennem Gaderne end hiin Bar- 
beer, der satte Livet til for at være den Forste, der bragte Efter- 



qua i Egenskab af. hiin Barbe er] der tænkes paa den Barber, der 

ener Plutarch (Om Snakkesalighed 13) først bragte Rygtet om .Vthcnienscrncs Ne- 
derlag paa Sicilien til Athen og kom i Fortræd derfor, og paa den populaire 
Fabel om Loberen,' der faldt dud om, da han havde meldt Sejren ved Marathon. 



19 

retningen om Seiren ved Marathon. Hans Skrig vækker mere 
Sensation end naar Den, der først har bemærket et Blink ude i 
Søen, raaber høit over det ganske Fiskerleie: Sild! Et saadant 
Menneske er et Lykkens Barn, lykkeligere end Forfatteren, vel- 
kommen over Alt. Ved en Art Forprang oppebærer han noget af 
den Gunst, der er bestemt for Forfatteren. Udraaberen veed ikke 
videre Beskeed, veed blot noget Løst om, hvad Bogen hedder, 
hvorom den handler; men dette er netop det Allerkjæreste ved 
ham i Læseverdenens Øine, thi et Rygte begeistrer Læseverdenen 
som Musens Indskydelse Digteren, da det Lige bestandig virker paa 
det Lige. 

Bogen er udkommen. Læseverdenen samles i Synagogen til 
gjensidig Underholdning. »Har De læst Bogen?« — Nei! endnu 
ikke, men jeg har hørt, at det skal ikke være stort. »Har De læst 
Bogen?« Nei! men jeg bladrede lidt i den i Reitzels Boglade, naar 
jeg blot vidste, hvem Forfatteren er. »Har De læst Bogen?« Nei! 
men jeg længes efter at see den, og har allerede paa tre Steder 
faaet Løvte om at laane den. Disse og lignende Themata varieres, 
medens Støien og Larmen voxer; thi de tomme Tønder rumle 
raest, og Synagogen har ligesom Kirkeklokken — en Tunge og et 
tomt Hoved. Vil man gjøre anskueligt for Øiet, hvad her nærmest 
tilbyder sig for Øret, da seer man Læseverdenens Hob sammen- 
stimlet paa Allarmpladsen. I en fuldkommen Confusion løbe Alle 
mellem hinanden. Seer man nøiere til, da bemærker man nogle 
enkelte Skikkelser, der distinguere sig fra Mængden. Paa deres 
speidende Blik, deres urolige Øiekast, deres langstrakte Halse, deres 
spidsede Øren, kjender man dem let — det er Recensenterne. 
Maaskee troer Du, at en Recensent er at betragte som en Politie- 
Assistent i den gode Smags Tjeneste. Du tager feil. En Recen- 
sent er en Medsammensvoren, et værdigt Medlem af U-Maadeholden- 
heds-Selskabet. Naar han har hørt, hvad han vil, da iler han hjem, 
og medens endnu den tomme Passiar rumsterer i hans Hoved, 
skriver han en Anmeldelse. 

Fjorten Dage senere samles den synlige Læseverden (thi der 
er Forskjel som mellem den synlige og usynlige Kirke) igjen 
i Synagogen. Man begynder, hvor man slap. »Har De læst den 
fortræffelige Recension?« Nei. »Da maa De læse den. De maa 
endeligen læse den; den er aldeles som jeg selv kunde have 
skrevet den.« — »Mærkeligt nok, det Samme som den interessante 



den synlige og usynlige Kirke] de døbte og de troende. 

2» 



20 

Recensent siger, var det jeg sagde, blot jeg havde bladret i Bogen 
inde hos Reitzel.« — »Jeg har endnu ikke læst den, men jeg har 
hørt fra en Ven paa Landet, der sku er et godt Hoved og Kj ender, 
at Bogen er forfeilet; om der end er ret skjønne Steder deri.« — 
Hermed hænger det saaledes sammen. Hiin Ven paa Landet har 
ikke læst Bogen, men faaet et Brev fra en Mand i Hovedstaden, 
der heller ei har læst Bogen, men læst Anmeldelsen, som Igjen 
var skrevet af en Mand, der ikke havde læst Bogen, men hørt, 
hvad hiin paalidelige Mand sagde, der havde bladret lidt i den hos 
Reitzel. Summa summarum det er ikke utænkeligt, at en Bog 
kunde udkomme, vække Sensation, foranledige en Recension, der 
blev læst, medens Bogen ligesaa godt kunde være uskrevet, eller i 
det Høieste ligesaa kort aft'attet som hiint første lilbuds Efterret- 
ning. Naar blot Snakken kan komme i Bevægelse, saa er alt godt. 
Og skulde den ikke kunne komme i Gang? Det maatte være en 
besynderlig Bog. Intet er saa galt, at det jo er godt for Nogen, 
og intet saa godt, at det jo er galt for Nogen. 

Ved at agte paa den synlige Læseverdens og de almindelige 
Recensenters Dom geraader man i den taabeligste Confusion. Jeg 
vil tillade mig at gjørc For\'irringen anskuelig i en Begivenhed af 
det daglige Liv. En Kjeldermand vilde leie en Kjclder af mig. 
Tiltrods for hans bekjendte Retskaffenhed o. s. v. befandtes han 
dog ikke paa en Verts Guldvægt at være en fuldvægtig Leier. Der 
blev da Spørgsmaal om Caution. I al Høflighed tillod jeg mig at 
forraade min Betænkelighed — men han saae smilende paa mig 
og sagde: »vær De uden Bekymring, jeg er F. g. m. god nok, thi 
jeg er selv Cautionist for en Kjeldermand i Strandstræde.« Jeg 
maatte holde mig ved en Stol, thi i samme Øicblik jeg søgte at 
gjennemtænke hvad han sagde, sortnede det for mine Øine. Saa- 
ledes cautionere de almindelige Recensenter for Læseverdenens 
Dom, og naar man vilde tage Recensenten som den Enkelte, da er 
han oftest saare langt fra at kunne indestaae for sig selv, medens 
han maaskee er villig nok til at trøste Den, der bekymret gjør 
opmærksom paa Vanskeligheden, ligesom hiin Kjeldermand trøstede 
mig. — Nu! kan det more Kjøbenhavnerne at lege denne Leeg, jeg 
siger Gluck zu, jo galere jo bedre; jeg holder ubeskriveligt meget 
af Menneskene, især naar de gjøre sig selv latterlige; thi jeg er 
en Menneskeven, men en endnu større Ven af Latteren. Og det 
er jo en moersom Spøg, som allerede en af de sj'v Vise har gjort 



en af de syv Vise] Anacharsis (Diogenes Laertios I, 103). 



21 

opmærksom paa, at det. ved Kamplegene er de Kunstforstandige, 
der stride, og de, som ikke forstaae sig paa Kunst, der be- 
dømme det 

Det Foregaaendes Mening er ingenlunde at bryde Staven over 
alle subjektive Domme. Spørgsmaalet er kun, hvorledes de frem- 
sættes. Naar en humoristisk Individualitet med al mulig Indolents 
afsiger en inappellabel Personlighedens og Stemningens Dom, da 
er han i sin Ret. Hvis en Mand saaiedes vilde sige: >jeg har kun 
slaaet Bogen op paa tre Steder og hver Gang stødte jeg paa det Ord 
sød, af denne Grund gider jeg ikke læse Bogen.« »Jeg saae kun 
paa Titelbladet, men der saae jeg, at han staver det Ord Indolents 
uden t. Dette er mig nok, thi deraf slutter jeg, at Forfatteren er 
affecteret.« »Idet jeg slog Bogen op, læste jeg disse Ord: man maa 
tvivle om Alt. Af denne Grund sendte jeg strax Bogen tilbage; thi 
denne Phrase er mig modbydelig, og ligesom en Uanstændighed, 
hvilken man blot har at antyde.« Hvis en Mand vilde yttre sig 
saaiedes, saa gjorde han kun sin Individualitet i al dens Tilfældig- 
hed gjeldende, hvilket er en ærlig Sag. Men en saadan Dom er 
høist forskjellig fra hiin Læseverdenens Dom. Derfor yndes i Al- 
mindelighed heller ei en saadan Particularist og hans Dom, fordi 
Vedkommende nok bemærke, at den bevidst eller ubevidst inde- 
holder en Satire over deres Dom. Læseverdenens Dom, skjøndt 
bygget paa ligesaa Lidet som hans, er vigtig og fuld af Præten- 
sion. Medens derfor en Forfatter i hine orthodoxe Udraabstegn 
har sine værste Fjender og Forrædere, har han ofte i en saadan 
Humorist en krypt Ven, der har læst Bogen med al Inderlighed, 
men kun søger paa denne Maade at frelse sin Sjel og Bogen ud 
af al Context med Passiaren. 

Endelig forbarmer da Skjebnen sig over Forfatteren; der 
kommer en ny Bog ud, og han vender tilbage til sig selv ligesaa 
fortumlet og ør i Hovedet som en Kat, der er bleven slagen af 
Tønden. Naar blot Læseverdenen kan faae Faslelavnsloier, saa 
blæse med Forfatteren. Men Fastelavnsløier maa der til. Er der 
ingen Forfatter, saa bemægtiger man sig en eller anden mistænke- 
lig, der »er ifærd med at skrive en Bog,« ind i Tønden med ham, 
og nu begynder Lystigheden. Fanden være Forfatter, naar man 
ikke veed at have sin private Glæde af en saadan Behandling og 
fremfor Alt veed at narre Læseverdenen, saa den vel har Noget i 
Tønden, men ikke Een selv, ikke Eens dybere Personlighed, men 



deooe Phrase] Udgangspunktet for Cartesius' philosophiske System. 



22 

eo FervjøUi^ied, nuiD seir grrer ben ligcH>ni det Bcm. Morten 
Vn^hkhfm lod HetiaKrdigbeden bebokie. da han selr forlod Arresten 
i iUje%kiUU: — Hvorfor skrirer Ingen en literair BjrselstDet I en 
futstAitn ybKT man Folk. der bare en frappant Lighed med Mada- 
m^Toe j hiin Comedie: Folk. der dræbe den UliiLkelige med Snak. 
mKandelige, %kddefroe Folk. der bare ranre Tange end hine Ma- 
dammer, og for at gjore Alt complet mangler der Tel sjeklent en 
Hf AU:, ^tft htdsX Um\ ug udføre af et Fmen timmer. ligesom der hos 
Holl^Krrg er en Fruentimmer-HoUe. der adføres af et Mandfolk. 

f>e. tUrr staae sig bedst red denne Tingenes Orden, ere Reæn- 
M;nf4rm^. tier paa mange Maader. som naturligt er. nndo^tøttede 
af Fublikum have faaet bragt den Misforstaaelse op. at Forholdet 
mell^mrj Forfatter o;;; Fubliknm er følgende. Forfatteren er en 
stakkels Stymper, der ingen Ting veed og Intet forstaaer. men 
med Ang»t r>g Oni venter paa den strænge Dommer, paa det høist- 
atrrede Publikums vise r>g indsigtsfulde Dom. .\t Publikum skolde 
kunne Uere Noget af en Forfatter, var jo ligesaa taabeligt. som at 
en Professor »kulde kunne lære Noget af den Student han exami- 
ntrrer Uvud Forfatteren skriver, er en ExamensstiiL, og selv om 
tn^n havde Udsigt til at staae sig nok saa godt Den er jo dog 
lidt gaL 4er underkaster sig den. da man allerede er langt videre 
ve'J at lade være at skrive: thi saa er man jo en integrerende 
Deel af det høistærede Publikum Recensenterne derimod ere det 
h<ii«ta;rede Publikums høitl>etroede Haandlangere. dets Mund- 
skjsenke #>g Oeheimeraader. Saaledes er Alt ypperligt og fuldkom- 
ment i Galskab. 

Man l>ehøver blot at kaste et Blik i Blad li tera turen for at see. 
hvad rnan nuomstundcr forstaaer ved en Recension. Det var jo 
Synd og Skam. om Publikums Bysnak skulde spildes. Derfor leder 
ethvert Blad en Spilde- Vands Rende over sine Enemærker. Recen- 
senten er den fungerende Vandinspecteur, der sørger for. at Spilde- 
vandet lølHrr frit og uhindret. Hermed fuldkommes Alt i sig selv; 
Vandet kommer fra Publikum og lober tilbage i Publikum. 

At dette er saaledes, behøver vist intet Beviis. Forlangtes det, 
vilde jeg maaskee ikke finde det Umagen værd at fore det. Selv 



Morlrii Fr«<lrik*«n] irn dreven Tyv, som. da han var bleven sat fast i 
Hit%kiUlf, Imvf.fl«' ftfg H faUkt Ben af Halm og Klude, narrede Fængselsvogteren tU 
Ml ln'KK^ L'j'iikf.n om tiftU' istedenror om det rigtige og undslap ved dette Fif 23. 
Nov, 181 2 i m* f)«ii tH!r>- giede Mestertyv og Rasphuusfange Morten Frederiksens 
ftfiiidrifrdlge I^vnetshUtorie. Khhvn. u. Aar, S. 14. hos Holberg] Barsel- 

koiii'n »pf Ilede« oprindeligt af en Mand, ligesaa Arianke Grovsmeds i Den politiske 
KandmtMl>cr (4. Akt 9. Scene). 



- . a^J 



23 

Hr. Prof. Heiberg, der dog var Publikums afgjorte Yndling og saare 
langt fra at vise sig vranten eller urimelig mod det, selv han 
synes at desperere, at opgive Læseverdenens forlorne Sønner som 
forlorne. Hvad var Følgen heraf? Hvo tabte derved? Det gjorde 
netop Publikum, og i Særdeleshed blev det føleligt for de Uskyl- 
dige, der maatte lide med de Skyldige. Prof. H. vilde ikke mere 
være, hvad han var, hvad han altid kunde være: en fortræffelig 
Minister for det Indre, et afgjort Talent som Politie- og Justits- 
Minister in republica literaria. Flyvepostens uforglemmelige Red- 
akteur, der vidste, da man forrige Gang begyndte at lege: Tampen 
brænder, at finde Tampen og at bruge den ; den ligesaa meget ved 
Vittighed og Lune som ved lyrisk-musicalsk Inderlighed beundrede 
Vaudeville-Digter blev træt og søgte at vorde, hvad man kalder et 
andet Menneske. Og nu, nu da han igjen ret behøves, da vistnok 
baade de, der vare samtidige med hiin livsfriske Munterhed, og de 
Yngre, der atter og atter søge for sig at levendegjøre Mindet om 
hine lykkelige Tider, længes efter, igjen at see een af hans Herlig- 
heds Dage, nu synes han selv at ville være — ja det er ikke godt 
at sige, hvad han nu vil være. I Intelligensbladene undergaaer 
hans Forfatter-Skikkelse i Virkeligheden ligesaa mange Forvand- 
linger, som hiin Sky i Hamlet for Polonius's Øine, som det forven- 
tede Dyr i Recensenten og Dyret, idet Hr. Klatterup med høflig 
Tjenstvillighed accom moderer sig efter den ordførende »første Herres« 
Indfald. 

Hermed er jeg færdig. Jeg har Straamanden i Beredskab, 
som jeg behændigen kaster ind i Tønden, medens jeg selv staaer 



Læseverdenens forlorne Sønner] der sigtes til Heibergs Anmeldelse af 
Enten— Eller, som mest handler om, hvorledes Publikum vil behandle Bogen; se 
S. Kierkegaard's Bladartikler S. 135 ff. in republica literaria i Litteraturens 

Stat. at finde Tampen osv.] blandt de mange polemiske og satiriske Artik- 

ler i Kjøbenhavns flyvende Post. som Heiberg redigerede fra 1827—30 og 1834 
—37 (Interimsblade) kan efter Sammenhængen nærmest tænkes paa saadanne som 
»Brewexling imellem Abonnenterne og Redactionen* (1827 Nr. 21. Prosaiske 
Skrifter 1861, X S. 507 ff.) eller .Forslag til et dramatisk Thermometer« (1827 
Nr. 36, Pr. Skr. X S. 515 ff.). Intelligensbladenej I-IV, 1842-44. Deri 

begyndte Heibergs astronomiske Studier at sætte Spor (>At orientere sig« 1843 Xr. 
32, Pr. Skr. IX S. 1 ff., »Stjernehimlen. 1842 Nr. 14, Pr. Skr. IX S. 25 ffj; og- 
saa politiske Emner behandles af og til (> Dansk og Tysk* 1843 Nr. 20, Pr. Skr. 
X S. 374 ff.). Afhandlingen »Om Principet for Historiens Begyndelse« (Nr. 35-36, 
1843, Pr. Skr. H S. 375 ff.) spotter S. K. i en Anmærkning i Concepten til S. 20 
(»hvoraf man ser, at H. ved, hvad enhver theologisk Student ved«). Hamlet] 

3. Akt 1. Scene (Lembcke V S. 100). Recensenten og Dyret] 27. Scene 

(det er en Dame og »Anden Herre«, der fører Ordet). 



24 

udenfor og morer mig over Løierne. At standse disse Voldsom- 
heder staaer ikke i min Magt, jeg kunde i det Høieste foreslaae, 
at der blev nedsat en Comite for at tage under Overveielse, hvor- 
ledes man kunde afbryde den critiske Fremfærd. Det var allerede 
Noget, om man fik at vide, hvad en Critik bør være, (hvad en 
enkelt hæderlig Undtagelse langtfra tilstrækkeligen indskærper) at 
Critiken ikke bør være en Røver, der overfalder en udkommen 
Bog, ikke en Sludder-Mads, der klynger sig fast til et Skrift for at 
faae Plads og Gehør for sine Bemærkninger, ikke en hoffærdig 
Stodderkonge, der af en udkommen Bog »tager Anledning« til selv 
at sige Noget. En Recensent er og bør være, bør sætte sin Ære 
i at være en tjenende Aand. Vil han være dette, da skal han 
være til Gavn for Publikum, til Glæde for Forfatteren, som trøstigt 
overgiver sig i hans Hænder, medens det nu omstunder, hvis man 
virkelig skulde lægge sin Personlighed til, er ligesaa modbydeligt, 
at blive recenseret, som at lade en Barbersvend gramse sig med 
sine klamme Fingre i Ansigtet. Da skal en Recension være en 
Husvalelse, medens den nu, ligesom Condolencen, frabedes, da den 
kun forøger Smerten, eller rettere volder Smerten, volder Den 
Smerte, der ellers er glad og fornøiet, men dog ikke ønsker at 
nødsages til at tabe al illusorisk Tro paa Læseverdenen. 



»tager Anledniogt; i Urania 1844 S. 97 ff. anfører Heiberg nogle Steder 
af s. K.'s »Gjentagelsen« og knytter dertil nogle Bemærkninger om Gjentagelsen i 
Naturen. 



III. 

At et Oplag paa 1000 Excmplarer udsælges i to Maaneder, 
viser tilstrækkeligen, at min Nytaarsgave har vidst at gribe Tiden. 
Dette heldige Udfald smigrer og overrasker mig saa meget mere, 
som jeg deraf tør slutte, at den ogsaa er bleven kjøbt i det ny 
Aar og ikke blot indtil Nytaarsaften. Den Forfatter, der tilfreds- 
stiller Jule- og Nytaarstiden, han har ikke levet forgjeves, den 
Bog, der kjøbes ved Jule og Nytaarstid, er ikke skreven forgjeves, 
hvormeget mere da den Forfatter, der endog tilfredsstiller i Januar 
Maaned, og den Bog, der kjøbes i Januar Maaned. Dog tør jeg 
forsikkre et høistæret Publikum, at den udviste Velvillie og Op- 
mærksomhed ikke er bleven en Uværdig til Deel, der skulde vove 
at arrogere sig Noget, eller vove at være noget Andet end hvad 
Publikum forlanger. Min Tro til Nytaarstiden er urokket, og 
haaber jeg, næste Aar betimeligen i December Maaned at skulle 
have en Nytaarsgave færdig, der i Elegants og Smagfuldhed Intet 
skal lade tilbage at fordre. Dette benytter jeg allerede her Leilig- 
heden til at bekjendtgjøre, at de ærede Familier ikke skulde gaae 
hen og kjøbe nogen anden Nytaarsgave eller noget andet Legetøi 
til deres Juletræer. 



min Nytaarsgave] i Heibergs Intelligensblade IV S. 231 (»Eftertale til 
Urania«, 1. Febr. 1844) betegner Udgiveren sin »Urania« som >en Nytaarsgave, 
bestemt for det æsthetisk dannede Publicum«. Smst. S. 236 hedder det, at han 
ikke bør »slutte uden at udtrykke min ErkjendUighed for den gode Optagelse, 
som er bleven »Urania« tildeel hos vort læsende Publicum. Den næste Aargang 
skal, som jeg haaber, ikke staae tilbage for den første, men end mere retfærdig- 
gjøre den Velvillie, hvormed man har modtaget den nærværende«. 



26 

Dette andet Oplag er uforandret, og sælges for den billige 
Priis 3 Mk., eller en ottende Deel af Bogladeprisen paa første 
Oplag. 

Slutteligen maa jeg takke den meget ærede Recensent for 
hans høist interessante Anmeldelse, hvilken vel for en stor Deel 
den rivende Afsætning skyldes. Naar paa en saadan skjøn Maade 
Litteraturen og Journalistiken arbeide Haand i Haand, o! da vil 
Danmarks Fremtid staae lysende for os. 



IV. 

I December Maaned begynder som bekjendt det skrivende 
Forretningsfolks literaire Nytaarsjav. Flere særdeles elegante og 
nitide Bøger, bestemte for Børn og Juletræer, men især tjenlige til 
en smagfuld Præsent, jage hinanden forbi i Adresseavisen og andre 
Blade, for efterat have gjort furore i Qorten Dage, af en høflig 
Kritik at anvises Plads i en eller anden Exempelsamling som be- 
geistrende Forskrifter for alle æsthetiske Skjønskrivere; thi æsthe- 
tisk Skjønskrift er Løsnet, og æsthetisk Skjønskrift er en høist 
alvorlig Sag, og man uddanner sig i den ved at lade Idee og 
Tanke fare. — Ih! Du store chinesiske Gud! det vilde jeg have 
forsvoret, er ikke Prof. Heiberg iaar med om Hesten? Jo ganske 
rigtigt, det er Prof Heiberg. Ja naar man er saaledes udstyret, 
saa kan man sagtens vise sig for den undrende Mængde; end ikke 
Salomon Goldkalb i al sin Pragt var saaledes paaklædt; dette her 
er jo det bare Guld. Kjøber ingen anden denne Bog, saa kjøber 
Kunstkammeret den. 

Til enhver anden Aarstid kan man undflye at udstyres som 
en Haidukke, undgaae enhver forstyrrende Collision og Misfor- 
staaelse. Med det Fortrinlige kan man uheldigviis ikke forvexles, 
men derimod kan da heller ikke Skaaler, Bebudelser, Becompli- 



saaledes udstyret] >Urania. Anrbog for 1844, udgiven af Johan Ludvig 
Heiberg« er tr>'kt paa tylct Papir, hver Side indfattet af en sort Ramme, Bindet 
hvidt med Ornamenter i Guldtryk. Den indeholder en >Stjeme-Calender for 1844« 
og en Afhandling »Det astronomiske Aar« af Udgiveren, desuden Bidrag af Mar- 
tensen, Chr. Winther og Forf. til >En Hverdags-Historie«. Salomon Gold- 
kalb] Kong Salomon og Jorgen Hattemager, 13. Scene. i al sin Pragt osv.^ 
sml. Matthæus 6, 29. men derimod o: men paa den anden Side. 



28 

naeoteringer, SubscriptioDs-Vræl, gjentagne Forsikkringer om paa 
et andet Sted o. s. v., fjerne Skrig fra en Anachoret, der samler 
sig paa større Værker, Prophetier, Forjættelser, Apokalypser, alt 
Dette kan da umuligen komme nogen Præstation i Veien, eller af- 
stedkomme Forvexling, men kun forhjælpe Een til paa en under- 
fundigere Maade at komme Den for Øie, af hvem man ønsker at 
læses. 

Hvad mon »mane nu vil sige om denne Bog? Min kjære 
Læser, dersom Du ikke paa anden Maade skulde kunne faae det 
at vide, saa er nok vor literaire Telegraphbestyrer Prof. Heiberg 
saa god igjen at være Rodemester og tælle Stemmerne ligesom i 
sin Tid med Hensyn til »Enten— Ellert, og derpaa meddele det i 
Intelligensbladet. Og hvad mon Hr. Prof selv vil sige? Ja hvo 
formaaede vel at raade denne Mands Gaade, der i den sildigere 
Tid synes at stige dristigere og dristigere i det Gaadefulde. Dog 
Arbeid og Møie bør man ikke skye, naar kun Lønnen vinker; ikke 
bør man trættes ved at staae for\'entningsfuld paa Taaspidsen, 
naar kun LMsigten er der, at P'orklarelsens Time snart vil slaae, 
hvilket er mit Haab og min Længsel. Som jeg nemlig i en tid- 
ligere Tid, da jeg turde troe, at jeg kunne fatte Professoren, gjorde 
mig en Glæde af, efter Anstrengelsen, i hvilken jeg erhver\'ede For- 
staaelsen, at udhvile mig i Beundringens festlige Stemning, saaledes 
er i Forhold til hans Senere min Beundring ikke mindre, men en 
anden, en uforklaret, en sværmerisk, hvilken jeg vel deler med 
flere af mine Samtidige, der ligesom jeg med spændt Forventning 
imødesee Resultatet, om de end som jeg, beskedent til Mænd af 
Faget overlade Dommen om, hvor\'idt Hr. Prof* senere astrono- 
miske, astrologiske, chiromantiske, nekromantiske, horoskopiske, 
metoskopiske, chronologiske Studier ville blive til Gavn for Viden- 
skaben og Menneskeheden ; Dommen om, hvorvidt det skulde 
lykkes Hr. Professoren i alle disse Kunster og Videnskaber at 
helbrede >Tidens Tungsind«; Dommen om, hvorvidt Hr. Prof skal 
have Held til, efterat have fundet Menigheden, nu ogsaa at vende 
dens Blik op ad mod det Himmelske, idet han, liig hiin Menig- 




tælle stemmerne] i Intelligensblade Nr. 24 (1843) anstiller Heiberg nogle 
Betragtninger over, hvorledes >man< og »Enkelte« vil læse og bedømme Enten— 
Eller. Sml. S. Kierkegaard's Bladartikler S. 135 fT. chiromantiske osv.] 

%m\. Oldfux i Den Stundesløse 2. Akt 10. Scene. »Tidens Tungsind«] Ura- 

nia 1844 S. 122: >jeg mener kun, at den (Tidsaldren) er tungsindig.« I det fore« 
gaaende (fra S. 119) anbefales »Samliv med Naturen«, særligt Stjernehimlen, som 
Middel derimod. 



29 

hederne ikke ubekjendte Justitsraad, selv foregaaer med et priseligt 
Exempel. 

Dog Resultatet blive hvad det nu skal blive, allerede dette er 
herligt at anskue Hr. Prof., naar han staaer der og prophetisk 
stirrer hen for sig, indtil han øiner Systemet og Realisationen af 
længe paatænkte Planer; eller naar han, som i disse sidste Dage, 
fæster Øiet paa de himmelske Ting, tæller Stjernerne, beregner 
deres Løb, speider efter hine fjerne Kloders himmelske Beboere, 
glemmende Jorden og Jordlivet, Stater, Riger, Lande, Samfund, 
Individer over den mageløse Opdagelse, at ogsaa i astronomisk 
Henseende indtager Jorden en høist respectabel Plads paa Himlen. 
Dog Resultatet blive, hvorledes det nu bliver, dette Sidste er og 
bliver af yderste Betydning, at Prof. Heiberg har kastet sig paa 
Astronomien. Er dette ikke en Lykke, om ei for Astronomien saa 
dog for Theologien? Da Hr. Prof. for et Par Aar siden i sit 
apokalyptiske Digt afslørede Himlens Hemmeligheder, og en tjenst- 
villig Kritik samt en geskæftig Opinion ikke dunkelt just lod for- 
staae, at Prof. Heiberg nu var bleven Dante, begyndte jeg i al 
Stilhed at frygte. Den, der til hi in Tid lidt omhyggeligere agtede 
paa vore Forhold, vil vist ikke negte, at der stundom yttrede sig 
Phænomener, der syntes at tyde paa det Forfærdelige, at Prof. H., 
der tillige altid har været Philosoph, pludscligen skulde undergaae 
en ny Metamorphose, og træde frem som Den, der var kommen 
til Verden for at løse Theologiens Gaader. Dette vilde nu være 
blevet pudseerligt nok, men ønskeligt var det dog neppe. Nu har 
Prof. valgt og valgt Astronomien. Der er da ingen Fare mere; thi 
det vil være en let Sag fremtidigen at holde ham astronomisk 
beskæftiget. Fremgangsmaaden er ganske simpel, en lignende som 
den Pernille bruger mod Vielgeschrey i Holbergs Stundesløse. 



Justitsraad] hvad hermed sigtes til, har ikke kunnet oplyses; i Concepten 
staar: ikke ubekjendte himmelske Justitsraad. Sml. Eflerl. Pap. 1844—46 S. 20. 

længe paatænkte Planer] s. S. 17 Anm. himmelske Beboere] i 

UranJa 1844 S. 129 ff. behandler Heiberg Spørgsmaaiet, om Stjernerne er be- 
boede, indtager Jorden osv.] Urania S. 147: Saameget er vist, at vor Jord 
indtager en meget respectabel Stilling imellem dem (Planeterne). apokalyp- 
tiske Digt] En Sjæl efter Døden 1841. tjenstvillig Kritik] i Martensens 
Anmeldelse af En Sjæl efter Døden, Fædrelandet 1841 Nr. 398, forsvares Stykket 
med Dantes Exempel og kaldes (Sp. 3207) *en divina commedia i Miniatur«; Sp. 
3209 ff. sammenlignes det med Dante. løse Theologiens Gaader] Persens 
Nr. 1 (1837) aabnes med en Anmeldelse af Dr. Rothes Treenigheds- og Forsonings- 
lære, hvori Heiberg betoner Nødvendigheden af at behandle Theologien philoso- 
phisk. Holbergs Stundesløse] 1. Akt 9. Scene (Naar jeg kun faaer Herren 
indviklet brav udi Forretninger . . .). 



30 



Man lader i et eller andet Blad indløbe astronomiske Forespørgseler 
til Hr. Prof.; i et udenlandsk Blad lader man ham afæske et 
astronomisk votum o. s. v. Skulde dette ikke findes tilstrækkeligt, 
saa vover man det Yderste. Man udklæder tvende Leietjenere som 
Udsendinge fra et fjernt stjernekyndigt Folk, der ere komne for at 
becomplimentere Hr. Prof. samt at forelægge ham en astronomisk 
Gaade, ved hvis Besvarelse det skal vise sig, at han er den af 
hiint Folk forventede Frelser. Til den Ende ere Leietj enerne saa- 
ledes instruerede: saasnart Hr. Prof. har svaret, ligegyldigt hvad, 
falde de paa Knæe og tilbede ham. I denne Stilling forkynde de 
Resten af deres Ærinde, at de ere komne for at afhente ham — 
jeg vedder Prof. H. skriver aldrig mere Vaudeviller, men forlader 
Fødeland og os Alle. See er delte ikke en Lykke for Theologien, 
og maa man dog ikke altid være Hr. Prof. H. taknemlig, i sin Tid, 
at han skrev Julespøg og Nytaarsløier, i disse Dage, at han gjør 
Spøg og Løier ved Nytaar og gjør det saa godt, at han selv troer 
det er Alvor. 

Min kjære Læser, dersom jeg ikke pleiede at skrive et Forord 
til alle mine Bøger, saa kunde jeg ligesaa godt ladet være at skrive 
dette; thi det angaaer slet ikke den Bog, der baade med og uden 
Forord, thi den er jo begge Dele, betroer sig ganske til Dig. 



i sin Tid] »Julespøg og Nytaarsløier« udkom 1817. 



V. 

At skrive er ikke at tale, at sidde ved Pulten og copiere det 
Sagte er kun en ond Møie i SammenligDing med at træde frem i 
Forsamlingen, at skue deres talrige Kreds, som alle begeistres af 
det Samme, og for det Samme; at lade Stilheden indtræde ligesom 
Bønnen før Slaget; at lade Ordet bryde frem som Kampens Torden ; 
at lade sig henrive af den Taushed, hvilken er Opmærksom- 
hedens; at høre den Hvisken, hvilken er Samtykkets, at for- 
nemme den Høirøstethed, hvilken er Overbeviisningens Amen. Ja 
i Sandhed kun en Generalforsamling begeistrer. Kun Lyden af 
Mængden virker paa Taleren som Krigsmusikken, som Buestrengens 
Hvinen paa den Stridende. Dog fordrer det Selskabs store For- 
maal, hvis Medlem jeg har den Ære at være, at jeg ogsaa ved 
Trykken søger at udbrede den Tale om Brændevinen, for hvilken 
jeg visseligen ikke fordrer nogen anden Løn end det Bifald, der 
blev mig til Deel hiin Aften, hiin uforglemmelige Aften, der stedse 
skal blive mig uforglemmelig; dog fordrer det Selskabs Interesse, 
hvem mit Liv tilhører med sit eneste Ønske, at være dets virk- 
somme Medlem, dette Selskabs Interesse fordrer, at jeg ved Ud- 
givelsen af denne Tale stræber at henlede Opmærksomheden paa 
vort Foretagende, at indbyde dem, der staae Qernere til at træde 
os nærmere; thi sandeligen Den, der blot engang bivaanede vor 
Forsamling, han vorder os tro for evigt. Total-Afholdenheds-Sel- 
skabet søger forgjeves sin Lige, og tør med stolt Selvtillid vide, at 
denne Søgen er forgjeves. Eller hvad Fynd er der vel i en partiel 
Afholdenhed, der hverken er kold eller varm og derfor kun værd 



hverken er kold osv.] Johannes' Aabenbaring 3, 16. 8. October 1843 

stifledea efler Udstedelsen af et Opraab •Maadeholdsforeningen i Kjøbenhavn«, hvis 
Medlemmer forpligtede sig til Afholdenhed fra Brændevin og Mandehold i Nydel- 



32 

at udspytte! Eller hvad Mening er der vel i de mange Selskaber, 
der nu omstunder stiftes, idet den Trang, som først finder sin Til- 
fredsstillelse i Total-Afholdenheds-Selskabet, paa misforstaaet Maade 
forkynder sig? Man danner et Selskab, man vil virke, men Selskabets 
Virken skjønnes ikke at faae nogen Betydning for de Enkelte. Selv 
om det skandinaviske Samfund virkede det Forbausende, der maatte 
jo en mikroskopisk Iagttagelse til for at opdage, hvor megen Fordeel 
deraf tilfaldt den Enkelte. En saadan Selskabs-Virken er jo lige 
saa taabelig som det er en Daarskab, naar den Enkelte vil mene 
i at tilfredsstille sig selv. at have Løn nok for sin Møie. Hvilken 
Belønning er dog dette, at tabe sig selv over det Hele eller at 
blive eensom med sig selv ! Nei priset være vort Selskab, herlig er 
dets Løn ! Naar nemlig den Enkelte gjør, hvad der i Regelen endog 
er det Ligegyldige for den Enkelte, da bliver han derved, hvis han 
indtræder i vort Selskab, vigtig for det Hele. Er dette ikke som 
et Vidunder, er dette ikke et Beviis for Selskabets uhyre Betydning! 
At et Menneske af Hensyn til sin aandelige eller legemlige Helbred 
totalt afholder sig fra stærke Drikke, at han veed dette med sig 
selv, hvad Løn er vel dette; eller er det vel nogensinde faldet 
nogen Saadan ind at rose sig deraf? Men hvis han indtræder i 
vort Selskab, da faaer han ved det Samme uendelig Betydning 
for det Hele, hvad jo Enhver veed der er Medlem. At et Menne- 
ske, der engang har været hengivet til stærke Drikke, beseirer 
Lysten i total Afholdenhed, at han veed dette med sig selv, hvad 
Herlighed er der vel heri; eller er det vel falden nogen Saadan 
ind at rose sig deraf, da han tvertimod, selv om han seirede, dog 
ikke ganske beseirede en vis Beskæmmelse over, at han var saa 
svag, og vel var gladest, naar det lykkedes ham ad den lange og 
sørgelige Omvei at naae derhen til, at han var saaledes som Andre, 
kunde nyde, kunde undvære, uden at fristes ved at savne eller ved 
at smage. Hvis han derimod træder ind i vort Selskab, da bliver 



sen af Vin. »Fædrelandet« for 6. Jan. 1844 indeholder en bombasUsk Årtikel »Et 
Par Ord om Maadeholdssagens Modstandere. Aabent Brev til Maadeholds- og Af- 
holdenhedsforeningens Medlemmer* (ogsaa udkommet som Særtryk), hvori der tales 
om »vort Øjemed ved forenede Kræfter, ved Association, at ville indvirke paa 
Andre*, >vor høie Bestræbelse for muligen atter at give SamAindet og Familien en 
forvildet Ulykkelig, Gud og Dyden en tabt Sjæl tilbage«, »Associationsaandens store 
og yderst vigtige Indflydelse*, osv. det skandinaviske Samfund] der 

menes Det skandinaviske Selskab, der stiftedes 1843 som Afløser af det af Rege- 
ringen forbudte skandinaviske Samftind. da han tvertimod o: medens han 
tvertimod. 



m~^^2^^} 



33 

han uendelig vigtig for det Hele. Maaskee skal han tjene Selskabet 
med at lade sig forevise i Kjøbstæderne og saaledes endog opnaae 
Udmærkelse fremfor nogen Ånden. 

At det Betydelige er betydeligt, hvad Under er vel dette; men 
at gjøre det i og for sig Ubetydelige betydningsfuldere end det 
Betydningsfuldeste — dette er dog vel en Opgave. Og denne Op- 
gave er aldrig før bleven løst i Verden, med mindre det skulde 
være af hine moralsk fuldkomne Mennesker, Munke og Nonner, og 
vil aldrig blive saaledes løst, som naar Total-Afholdenheds-Selskabet 
coQseqvent udvider sig mere og mere. Thi at en Mand er sin 
Hustru tro, at han veed dette med sig selv og glad veed det med 
hende, hvilken Løn er vel dette? Men naar Total-Afholdenheds- 
Selskabet ogsaa optager denne Side af Livet: naar han da træder 
ind i vort Selskab, da skal han blive uendelig vigtig, ja er det ikke 
vidunderligt, uendelig vigtig ved at gjøre, hvad det bør sig enhver 
Ægtemand at gjøre, og hvad den store Mængde gjør, uden at vide, 
hvor uendelig vigtigt det er. Men saaledes er det overalt uden 
for Total-Afholdenheds-Selskabet, der gjælder endnu den gamle 
Sætning, at et Menneske, naar han gjør sin Pligt, er en unyttig 
Tjener; i Total-Afholdenheds-Selskabet er denne Sætning hævet. 
Hvorledes skulde ogsaa et Menneskes moralske Kraft styrkes og 
opmuntres, naar han altid skal mindes om, at han ikke kan gjøre 
mere end sin Pligt; men hvorledes skal ikke den moralske Kraft 
bringes langt ud over det Almene ja til at tage det Store med 
Vold, naar man blot ved at gjøre det Ligegyldige bliver uendelig 
vigtig! 

Dog er Lønnen end stor, saa vil jeg heller ei dølge, hvad 
der ikke kan være Selskabets Hensigt at dølge, at Faren ogsaa 
kan være mangfoldig; netop fordi det Ligegyldige, der ved Sel- 
skabets almægtige Ord er forvandlet til det uendelig Vigtige, 
har en fortsat Tilbøielighed til at gjøre Oprør. Desuden er Sel- 
skabet og hvert dets Medlem stridende, stridende mod hele den 
øvrige ufuldkomne ja forfaldne Menneskehed. Vil man da ikke 
ganske trække sig tilbage som Coenobiter, ikke forsage al Omgæn- 
gelse med Enhver, der drikker en Sopken eller et Glas Viin, hvad 
man ikke bør gjøre i Haab om at frelse Nogle, saa kan Collisionen 
blive forfærdelig nok. Dog gjælder det om at blive tro til det 
Yderste. Og om det var en elskelig Olding, der ønskede at for- 
skjønne et festligt Øieblik med Nydelsen af den Drik, der, som 



hvilken Løn er vel dette?] sml. Matthæus 5, 46—47, Lukas 6, 32—34. 
den gamle Sætning] Lukas 17, 10. Coenobiter en Klosterbroder. 

V. 3 



34 

man siger, fryder Menneskets Hjerte; og om han fremtog, hvad 
der havde været henlagt i mange Aar, gjémt for denne Time, og 
om han afviskede en Taare medens han aftørrede den gamle 
Romer, og om Alt var i skjøn og høitidelig Forstaaelse med Vinens 
festlige Nydelse, og om der end blot fordredes af mig, at jeg 
skulde bringe Glasset til Læberne — jeg vilde hellere forstyrre Alt 
end smage paa Vinen. Men da skulde Oldingen ogsaa med For- 
undring, ja maaskee uden ret at forstaae det, høre om hiint vid- 
underlige Selskab, der er stiftet i disse Dage, forbauses over den 
moralske Kraft, det veed at indgyde sine Tilhængere. — Eller om 
det var et lykkeligt ungt Menneske, om det var hans lykkeligste 
Øieblik, da han havde vundet Alt i Livet og vundet Glæden for 
sit hele Liv; og dersom han indbød mig til sig, og om hans Sjel 
begjerede og hans Stemning, hvad der forskjønnede hans Skikkelse, 
at see den Viin skumme, der ligesom Ungdommen, bryder sit 
Lukke, naar den blot fornemmer den mindste Luft, og om han 
blot forlangte af mig, hvad han selv ønskede, beruset i Lykke, 
beruset i utaalmodig Salighed at drikke sig ædru i den knapt, ja 
skuffende, kun eengang tilmaalte Skummen —jeg vilde hellere for- 
styrre Alt end smage det Forbudne. Men da skulde ogsaa hiint 
unge Menneske gribes af Beundring — maaskee skulde han endog 
af Glæde over mig indtræde i Total-Afholdenheds-Selskabet. 

Dog jeg afbryder mit Forord; Tanken om vort Selskab og 
dets Stræben river mig strax hen, mere end Bachus rev Digteren 
hen, thi dette bør sig ethvert Medlem at være ligesaa beruset som 
en drukken Mand, men, vel at mærke, beruset i Begeistring, hvilken 
jo er desto vidunderligere jo mindre det er, som fremkalder Be- 
ruselsen. 



som man siger] Davids Psalmer 104, 15. Romer] ^: Rømer, Pokal. 

Digteren] Horats, Oder III 25, 1: Hvorhen, Bacchus, river du mig fyldt af din 
Guddom? (Badens Oversættelse). 



VI. 

Et Opbyggelsesskrift for Dannede eier den danske Litteratur 
hidtil ikke, derimod har Savnet vistnok været almindeligen følt 
blandt de Dannede. Maatte denne Omstændighed bidrage til at 
undskylde Dens Dristighed, der her forsøger at løse den vanske- 
lige Opgave, maatte den bidrage til at skaffe Bogen Indgang og 
en skaansom Bedømmelse hos de Dannede, til hvilke den hen- 
vender sig! 

Hvad Skriftet selv angaaer, da vil den Dannede let opdage, 
at der igjennem de lire og tyve Prædikener, hvoraf Værket bestaaer, 
gaaer en Stræben, en fortløbende Tanke, en systematisk Tendents. 
Den enkelte Prædiken vil ikke staae for sig selv eller betyde noget 
for sig selv, men ved bestandigen at vise ud over sig selv lede 
Læseren hen til det Totale, hvori alene den Dannede kan opbygges. 
Det følger da af sig selv, at det maa læses, ligesom det er skrevet, 
paa en anden Maade end Opbyggelsesskrifter i Almindelighed 
skrives og læses. Hvis man saaledes til Sammenligning vil tage 
det vel hidtil mest udbredte Opbyggelsesskrift Biskop Mynsters 
Prædikener, da vil man i denne Samling forgjeves søge en saadan 
Tendents. Det er ikke vor Mening at miskjende et Værk, der har 
havt sin store og tildeels endnu har sin berettigede F'ortjeneste 
paa et underordnet Standpunkt, det er ikke vor Hensigt at vild- 



Mynsters Prædikener] Prædikener paa alle Søn- og Helligdage i Aaret 
af D**. J. P. Mynster, I— II, Kbhvn. 1823 Nr. I: Andagtstimemes Bestemmelse og 
Værd, Nr. LXVI: At vi ikke skulle forarges. I Fortalen nævnes som dem, Forf. 
helst ønsker sig som Læsere, »de, der jævnligen bruge saadanne Bøger til deres 
Opbyggelse«. 



36 

lede Nogens Dom om den høiærværdige Forfatter, der skjøndt frem- 
rykket i Aar dog endnu som den danske Kirkes Styrer og Leder 
staaer udmærket iblandt os, men Sandheden er os dog det Kjære- 
ste, at hiint Værk trods al sin Fortrinlighed ikke længer tilfreds- 
stiller — de Dannede. Samlingen afrunder sig ret smukt derved, 
at den begynder med en Prædiken om Andagtstimernes Bestemmelse 
og ender med en Prædiken mod Forargelse, men noget Videnskabe- 
ligt søger men forgjeves i dette Anlæg. Den høiærværdige For- 
fatter har leveret een Prædiken til hver Helligdag, og har nu nær- 
mest tænkt sig, at den Enkelte fremtog hans Bog paa Helligdagene, 
samlede sit Sind fra verdslig Adspredelse, mindede sig selv om, 
hvortil en Andagtstime er bestemmet, læste den anviste Prædiken 
høit for sig selv og maaskee for dem, der tilhørte ham nærmere, 
opbyggedes ved det Læste, glemte det ikke ganske i Ugens Løb, 
medens han derimod ogsaa efter at have læst sin Prædiken trø- 
stigen lukkede Bogen, ubekymret om, i hvilket Forhold denne Præ- 
diken stod til det Øvrige, til det Hele, uden at prøve og ved skarp 
Prøvelse at forvisse sig om, hvorvidt det var lykkedes Hr. Biskoppen 
at construere et Hele, eller hvorvidt det havde været Hr. Biskoppens 
Hensigt at ville construere det Hele. Det er ikke vor Agt at negte, 
at en saa indskrænket Læsning kan have sin Betydning, ja man 
vil endog have havt mange Exempler paa, at mindre Dannede 
gjennem et langt Liv have vedblevet Aar ud og Aar ind ligesom 
at oplægge dette Skrift paany, saa det blev for dem og deres Slægt 
som en Bog, der bestandigen udkommer i dette Aar, medens Bin- 
det synes at vidne derimod; men hvad følger deraf for den Dan- 
nede? Han kan ikke læse saaledes, ikke tilfredsstilles saa let, ikke 
opbygges paa denne Maade, skulde dette være det Rette, da maatte 
han jo først omdannes til at opbygges. 

Ogsaa paa en anden Maade stæber nærværende Opbyggelses- 
skrift ud fra det Totale og hen til det. Vi ville atter her tage et 
Hensyn til Biskop Mynsters Samling, der ved Modsætningen bedst 
synes at belyse det høiere Standpunkt, som den Dannede nu ind- 
tager. Hiin Samling vil vel nærmest vække og nære hos den En- 
kelte en alvorligere Selvprøvelse, en dybere Bekymring om sig 



fremrykket i Aar] Mynster var født 1775. nærmest tænkt sig 

osv.] i den første Præken taler Mynster om den »Pligt, at vi jævnligen skulle samle 
Sindet til Åndagt«, og om >den Drivt, der dog sikkert ofte tilskynded Enhver af 
os til frn Verdens Larm at søge Ro . . til stille Betragtning af det Hellige og 
Evige« (S. 4). 



37 

selv og for sig selv, sit Vel, sin Frelse, sin Salighed. Herpaa er 
Fremstillingen ogsaa beregnet, der ofte næsten gjør det umuligt 
for den Læsende at undflye den Tanke, at hvad han læser angaaer 
ham selv. For den mindre Dannede maa hermed ogsaa antages 
at være gjort tilstrækkeligt. Den Dannede derimod er det sande- 
ligen for lidet at have med et enkelt Menneske at gjøre, om dette 
Menneske saa var ham selv. Han vil ikke forstyrres naar han 
skal opbygges, ikke mindes om alt det Smaalige, de enkelte Men- 
nesker, sig selv; thi at glemme alt dette er netop Opbyggelsen. 
Menighedens Liv, Systemets storartede Bestemmelse, det rene Men- 
neskelige, hvilket Alt ikke frister den Enkelte til at tænke paa sig 
selv, eller til at ville fuldkomme Noget, men kun opbygger ham 
ved at han eftertænker det, er i nærværende Skrift Betragtningens 
Gjenstand. Det er atter her det Totale, hvortil det stræber; thi 
den Dannede søger Menigheden, for at jeg skal minde om et Ord 
af den Digter, hvem nærværende Opbyggelsesskrift skylder saa 
saare meget, hvem jeg gjør mig en Ære af at nævne som Auto- 
ritet og som de Dannedes udkaarne Sanger, den grublende Prof. 
Heiberg. 

Christeligt er tillige dette Opbyggelsesskrift; hvad der følger 
af sig selv, da det henvender sig til de Dannede^ thi den Dannede 
er uden videre Christen. Det, hvortil Christendommen gjennem 
atten Aarhundreder har stræbt, er netop at frembringe den Dannede, 
der er det christelige Livs skjønneste Blomst og rigeste Udfoldning. 
Det Christelige er nemlig ikke noget historisk Afsluttet, hvilket 
misundeligen skulde kunne bedømme, om den Dannede er christe- 
lig. Tvertimod den Dannede afgiver Maalestokken og bidrager 
derved til at forherlige den Lære, der vel begyndte med at være 
en Landsbysag (Paganisme) men nu ved den Dannede har faaet 
Indgang i de Kredse, hvor Tone, Levemaade, Elegantse, Vid, Aand 
er forligt med sin overvundne Modsætning. Men som det Christe- 



Herpaa er Fremstillingen osv.] i Mynsters Prækner anvendes ofte 
directe Tiltale til Læseren: >m(in) T(ilhører)«, >du siger« o. 1. Den Dannede 

derimod osv.] J. L. Heiberg. Om Philosophiens Betydning for den nuværende 
Tid (1833), Prosaiske Skrifter, 1861, I S. 396: >vi maae tilstaae os selv, at Reli- 
gionen i vor Tid for det meste kun er de Udannedes Sag, medens den for den 
dannede Verden hører til det Forbigangne, til det Tilbagelagte*. søger Me- 

nigheden] i En Sjæl efter Døden (J. L. Heibergs PoeUske Skrifter II S. 357) 
siger »Digteren«: Om ei min Vantro var saa stærk, ... da gjenlød ei mit Digter- 
værk ... af Sukket efter Menigheden. Paganisme] af pagus Landsby, 
bruges ellers netop til at betegne Hedenskabet i Modsætning til Christendommen, 
som først fik fast Fod i Byerne. 



38 

lige ikke er afsluttet i det Forbigangne, saa er det ei heller af- 
sluttet i det nærværende Øieblik, men har Fremtiden aaben, og 
kan endnu blive hvad det skal være. Først i denne Betragtning 
er Sandheden uendeliggjort i det Uendelige, medens man ellers 
opfatter Sandheden endeligt, som var der Noget, der stod fast til 
alle Tider. Nei ! den Dannede veed, at Alt bevæger sig; men han 
flygter derfor ikke feigt tilbage. Kjækt styrter han sig i Bevægelsen. 
Ethvert Standpunkt har sin Betydning, om det end overvindes af 
et nyt. Heraf denne uhørte Høimodighed, som ingen forbi- 
gangen Tid har kjendt Mage til. 

Ogsaa nærværende Skrift forfærdes ikke ved den Tanke, at 
dets Standpunkt snarligen maaskee skal fortrænges af et nyt Stand- 
punkt. Hvor skulde det frygte Sligt og vove at henvende sig til 
den Dannede! Nei! snarligen vil han være kommen ud derover, 
og da maaskee selv levere et nyt Værk, over hvilket nærværende 
Skrifts Forfatter da igjen vil komme ud. 

Derfor giver jeg heller ei dette Skrift hen i Stilhed, som havde 
jeg nu intet Videre at gjøre end lønhgen at bekymres eller glædes, 
om den Enkelte fandt Hvile eller Veiiedning deri. Kritiken imøde- 
seer det roligen, med ophøiet Selvfornegtelse. Den billige og kyn- 
dige Kritik vil opdage den totale Stræben i det. Vinder det end 
ikke Bifald, kan det end ikke udholde Kritikens Fordringer, blot 
det at have foranlediget en Discussion er ingen ufrugtbar Gjerning, 
medens Discussionen selv vil være til Opbyggelse for de Dannede. 



VII. 

At skrive en Bog er i vore Tider det Letteste af Alt, naar 
man efter Skik og Brug tager 1 ældre, der handle om den samme 
Materie, og derudaf sammenskriver en Ilte om den samme Materie. 
Paa denne Maade opnaaer man ligesaa nemt den Ære at være 
Forfatter, som efter Holbergs Raad den Værdighed at være practi- 
serende Læge og i Besiddelse af Medborgeres Penge, Tillid og Ag- 
telse, ved at anskaffe sig en ny sort Klædning og skrive paa sin 
Dør: »N. N. praktisirender Arzt«. Om nu end en saadan 1 1te Bog 
stundom bør, hvad den til andre Tider vel ogsaa i Forhold til sin 
Omhyggelighed blev, betragtes for et fortjenstfuldt Arbeide, saa 
vilde dog, hvis dens Værd ikke kunde anslaaes høiere, og den Løn, 
der var at høste, ikkun ansættes i Forhold hertil, Concurrencen 
om at skrive en Ilte Bog ikke være større i vor Tid end til en- 
hver anden. Da dette imidlertid er Tilfældet, saa følger deraf, at 
Betragtningen maa være bleven en anden, siden hvad der i og for 
sig er noget temmeligt Underordnet nu er blevet et begeistrende 
Maal, der vinker enhver Skriverkarl og forjætter ham, at denne 
Ilte Bog skal blive betydningsfuldere end alt Tidligere, betydnings- 
fuldere end de 10 foregaaende, der dog havde kostet deres respek- 
tive Forfattere adskilligt Hovedbrud, da de ikke skreve hinanden 



Dette Afsnit er en forkastet Fortale til et af S. K.'s Værker, rimeligvis »Be- 
grebet Angst«. Det er skrevet paa andet Papir end Resten og pagineret I— XII; 
paa førtte Side staar (overstreget): »Et almindeligere Forord«, og i Randen: »Dette 
bruges ikke, da det vilde være at [bortlede] Opmærksomheden fra Sagen. Derfor 
har jeg skrevet et lille Forord, der skal trykkes ....« Holbergs] Hexerie 

eller blind Allarm 3. Akt 3. Scene (»N. N. praktisirender Arzt« staar ikke hos 
Holberg). 



40 

ud, betydningsfuldere end de 10 tilsammen førend den vidunderlige 
Transsul)stantiation foregik, ved hvilken hiin Ilte kom for Dagen. 
>Er dette ikke som Hexerie; skulde maaskee den Ilte Bog ogsaa 
være blind Allarm?c Den, der spørger saaledes, ham vil jeg svare 
med Tidens dybe Stemme: »Ulyksalige, Du har ikke fattet Media- 
tionen; dens Betydning for Videnskaben — og for de trivielle Ho- 
veder.* 

Dersom Mediationen virkelig skulde være, hvad den udgives 
for, da er der formodentlig kun een Magt, der med Fynd og Efter- 
tryk veed at bruge den, det er den Magt, der styrer Alt; og kun 
eet Sprog, i hvilket den hører hjemme, det Sprog, der føres i hiint 
Guddommens Raad, til hvilket ligesaa lidet Philosopher som Huus- 
mænd sende Deputerede, fra hvilket ligesaa lidet Philosopher som 
Huusmænd modtage ordinaire Stafetter. Da imidlertid Forfatterne af 
den Ilte Bog vel mindst af Alle ere bekymrede for at lytte efter, 
hvad der kan foregaae i hiint Raad, saa følger det let, at Media- 
tionen betyder noget Andet, ja for at sige det bestemtere, at den 
betyder slet Intet, medens den dog nyder guddommelig Veneration 
og Tilbedelse og forskaffer Enhver den absolute Betydning, ja har 
den magiske og vidunderlige Kraft, som intet andet Ord i noget 
andet Sprog i Himlen eller paa Jorden har eller har havt eller 
skal have eller kan have : at den selv i den Dummestes Mund er 
og bliver den høieste Viisdom, uden at derfor den Dummeste be- 
høver endog blot at blive tarvelig klog til Husbehov. Den Ilte 
Bog, der er Mediationen, frembringer ingen ny Tanke, men er kun 
deri forskjellig fra de tidligere, at Ordet: Mediation forekommer 
flere Gange paa hver Side, samt at Forfatteren i Indgangen til 
hvert Afsnit med Salvelse aflæser den Ramse, at man ikke maa 
blive staaende ved de ti, men mediere. Da delte nu ikke skjønnes 
at være vanskeligere at lære at sige end at selv en stræbsom Pope- 
gøie kunde lære det, saa er med dette Ord Evangelium prædiket 
for alle trivielle Hoveder efter en Maalestok, som aldrig før i Ver- 
den, og dette Ord forkynder et Aflad, som aldrig nogen Pave har 
forkyndt det, da det paa samme Tid, som det forkynder Aflad fra 
Arbeide og Strafslidelse, forkynder sikkrere, end noget Lotterie, den 
store Gevinst. 

Den, der kommer mest i Forlegenhed ved denne Medieren, er 
naturligviis Læseren, hvem Forfatteren paalægger den svare Bj-rde 
og Pligt at tænke Noget ved hvad han siger, og hvem han ude- 
lukker fra den absolute Betydning og udødelige Fortjeneste, der 
opnaaes ved at sige: det maa medieres. Det er ofte gaaet mig ved Læs- 
ningen af en Ilte Bog, som det engang gik mig ude paa Dyrehavs- 



41 

bakken. I Følgeskab med nogle andre troskyldige Folk gik jeg 
hen for gjennem det lille Glas at titte ind i en Guckkasten, at mit 
Øie maatte frydes ved Synet, medens mit Øre opfangede Fore- 
viserens salvelsesfulde Forklaring. Forfatteren af den Ilte Bog, 
eller for at blive paa Dyrehavsbakken, Guckkastens Eier og dens 
Indholds uskatteerlige Fortolker frembragte ved Lirens Omdreining 
en sagte Musik, der satte Sjelen i Stemning. Ved et besynderligt 
Tilfælde udebliver derimod Billedet. I Kassen var Intet at see 
uden et tomt Rum, derimod aflirede Foreviseren Musikstykket og 
sin Forklaring paa en vistnok meget tilfredsstillende Maade — naar 
der blot havde været Noget at see. Saaledes: Mediationen ude- 
bliver og man hører bestandig blot Forfatterens melodramatiske 
Foredrag. Forfatteren af den Ilte Bog og Manden med Lirekassen 
kan dette jo være ligegyldigt, han skal ikke læse Bogen eller kige 
i Kassen; men Tilskueren og Læseren er det ikke ligegyldigt. Hvad 
er der da at gjøre for at raade Bod herpaa? Læseren maa see at 
komme i Fordelen ved selv at være Forfatter. Saaledes er da 
ogsaa denne Forskjel mellem Læser og Forfatter, som alle andre 
Modsætninger, hævet i en høiere Galenskab. 

Ved Hjælp af Mediationen er da Enhver istand til at faae 
absolut og udødelig Betydning i Forhold til den tilbagelagte Verdens- 
historie. Besynderligt derfor, at Ingen i Adresseavisen tilbyder sig 
i mindre end 3 Timer at perfectionere Enhver, der blot har nogen- 
lunde Forkundskaber, i Mediationens Idee, ved hvilken Enhver 
bliver det Afsluttende, hvortil hele den forbigangne Verdenshistorie 
tenderer. Har man saaledes forsikkret sig den fleretusindaarige 
Fortid, da staaer blot tilbage at perfectionere sig i Selskabs-Ideen, 
ved hvilken man erobrer hele den tilkommende Tid, saa bliver 
Enhver i vor Tid mere bifrontisk betydningsfuld end Noah var det. 
At efterkomme selv blot en eenfoldig Leveregel, kræver nogen Tid 
og Flid, erhverver ingenlunde den Enkelte Betydning for det Hele 
og for de seneste Slægter; men at stifte et Selskab, ja hvad der er 
en endnu mere begeistrende Stordaad, at faae en Comite nedsat, 
det er let — og en udødelig Fortjeneste; at deeltage i et Fest- 
raaaltid er ikke vanskeligt — og dog et opus operatum for det Al- 
mene og det Tilkommende. Idet jeg derfor skuede ud i Fremtiden, 
der endnu skjuler sig i det Tilkommendes Taageslør og skjuler 



Noah] som den sidste af den undergaaede Slægt og Stamfader tU den føl* 
gende. opus operatum] foretagen Handling. Saaledes betegnes hos Schola- 

stikerne Sacramenteme, hvor den blotte Handling at nyde dem antoges at medføre 
den dem iboende Naadevirkning. 



42 

Slægtens Bedrifl, da viste der sig for mit Blik et uhyre Tempel 
eller festlig Bygning, fra hvilken der udgik en forvirret Larm, hvil- 
ken dog stundom afbrødes, for atter at lyde end høiere, blandet 
med en Touche af Pauker og Trompeter, og over Indgangen til 
denne Bygning opdagede mit Øie med Forbauselse følgende Ind- 
skrift: her klinkes. 

Dog selv at skrive en Ilte Bog er endnu et Arbeide, og der- 
for allerede for besværlig en Opgave for Tidens lilsomhed og de 
Enkeltes Hasten efter absolut Betydning og udødelig Fortjeneste; 
thi dette maa man sige til Tidens Ære, det er et stort Maal, hvor- 
efter Enhver stræber, og til Ære for Tiden være det ogsaa sagt, 
at Enhver opnaaer det. Skulde man dog ikke kunne skyde en 
Gjenvei udenom den Ilte Bog? hvorfor ikke? Et Løfte om den 
Ilte Bog er endnu kortere, og dog endnu sikkrere, og paa enhver 
Maade gavnligere. Et Løfte har den fortræffelige Egenskab, at det 
ligesom Høflighed, koster Den Intet, der udsteder det, og dog kan 
han ugeneret lade det betyde et Værk, der er mærkværdigere end 
noget Verdens Underværk. Med Hensyn til Modtageren (Læsever- 
denen), da udøver det en formildende og beroligende Indflydelse, 
virker som et fordelende Middel til at adsprede enhver ængste- 
ligere Bekymring for at komme paa det Rene en eller anden Gjen- 
stand betræffende. Man føler stundom en flygtig Rørelse, at man 
dog ikke burde lade Sandheden staae hen i en tvivlende Skikkelse, 
man føler et Ansvar — da har man et Løfte at stole paa, og man 
er tr}'g i gemytlig Velbehagelighcd. Sagen vedkommer Een jo dog 
ikke videre, og nu har Hr. X. lovet afgj ørende for alle Tider at 
oplyse den som alt Andet; hvad Fare er der da paafærde? Et 
Løfte er meget transportabelt, og derfor er der Intet som tilbudene 
hellere løbe med, end Løfter og med Liimstangen. Et Løfte, uag- 
tet det betyder Alt, betyder dog tillige i sin høflige Skikkelse ikke 
mere end at det afgiver en ypperlig Ingredients i Theepassiaren, 
idet Løftet ligesom Punschkommercen i Visen gaaer hele Aftenen 
Bordet rundt, uden at den ene Lovende generer den Anden. 
Et Løfte er et Bruuspulver, hvormed den hele Menneskehed er 
uforlignelig vel tjent. 



i Visen] en Drikkevise af Alb. Thura, »gjort efter en god Vens Begjæring, 
ti] at bruge i et fornøyeligt Selskab ved et Glas Viin« (Adskillige Betænkninger og 
Indfald. Kbhvn. 1741, Nr. 32), har til Omkvæd: *Rund, Rund, Rund, saa sæde- 
ligt og glædeligt vi tar vort Glas for Mund.« Noget lignende synger Christoff i 
Holbergs Jacob von Tyboe 4. Akt 5. Scene. 



■»T 



43 

Dette kan man ikke noksom gjøre sig Rede for, naar man ret 
vil forstaae at prise den philosophiske Optimisme, i hvilken vi 
allerede flere Aar befinde os overordentlig vel, ja salige. Posito jeg 
sætter, og naar jeg siger posito har jeg jo Lov at sætte det Usand- 
synlige, altsaa posito jeg sætter, at Hr. A. A., hvis Løfter formodent- 
lig ikke har angrebet ham, greb sig an og skrev Systemet. Posito 
jeg sætter, og naar jeg siger posito, har jeg jo Lov at sætte, hvad 
der er urimeligere end det Urimeligste, altsaa posito jeg sætter, at 
hvis Hr. A. A. ikke skrev Systemet, saa skrev Hr. B. B. det — 
hvad saa ? Lader os endnu et Øieblik dvæle ved denne Tanke, som 
vi vel alle i flere Aar ere fortrolige med: Tanken om Udsigten til 
Haabet om Systemet. Altsaa for at fatte mig ganske kort, posito 
jeg sætter, at Systemet kom til Syne her i Kjøbenhavn, hvad saa? 
Saa maatte man jo læse det, medmindre Hr. C. C. øieblikkelig 
skulde være saa god og menneske kjærlig at love en Oversigt over 
Systemet samt at sætte os paa Standpunktet ; thi da vare vi frelste 
igjen ved Løftet. Skete dette ikke, saa maatte man jo læse det. 
Hvilken Uleilighed, og hvo havde saa endelig Gavn deraf? Maaskee 
tilfredsstillede det ikke ganske, og det skulde da den ærede For- 
fatter have for al sin anvendte Flid, medens han ved et Løfle saa 
let kunde gavne sig selv og Andre mere endnu, end om han skrev 
et Vidunder af System. Det er dog simpelt og lavt at holde hvad 
man lover, derimod viser den sande Fornemhed sig netop som 
Virtuositet i at love, hvad Maleren i Schakspeares Ti mon siger: 
Vortrefflich! Versprechen ist die Sitte der Zeit, es offnet die Augen 
der Erwartung: Vollziehen erscheint um so dummer, wenn es ein- 
tritt, und die einfåltigen, geringen Leute ausgenommen, ist die 
Bethåtigung des Wortes vollig aus der Mode. Versprechen 
ist sehr hofman nisch und guter Ton. Vollziehen ist eine Art 
von Testament, das von gefårlicher Krankheit des Verstandes 
bei dem zeugt, der es macht. (Cfr. 5te Akt, 1ste Scene). Fremdeles, 



Posito sat, antaget (Udtryk hentet fra den formelle Logik). Hr. A. A.] 

her stod oprindeligt: •Prof. Heiberg«. Se S. 17 Anm. Hr. B. B.] her stod 

oprindeligt: »Prof. R. Nielsen«. Der sigtes til: Den speculative Logik i dens 
Grundtræk, af Lic. Rusmus Nielsen, 1.-4. Hæfte, Kbhvn. 1841—42, der i Fortalen 
betegnes som »Fragment af en philosophisk Methodologi«. Sml. S. Kierkegaard's 
Bladartikler S. 35. Hr. C. C .] her stod oprindeligt: »Hr. SUlling«. Magister P. M. 

Stilling udgav 1842 : Philosophiske Betragtninger over den speculaUve Logiks Betydning 
for Videnskaben, i Anledning af Professor R. Nielsens: >Den speculative Logik i 
dens Grundtræk« ; i Fortalen betegnes Bogen som >veiledende« og -introducerende« : 
sml. s. Kierkegaard's Bladartikler S. 37. Timon] i A. W. v. Schlegels og 

Tiecks Oversættelse VII S. 233 (Berlin 1832), hvor der staar: ist die That des 
Wortes osv. 



44 

naar Systemet blev læst, da skulde Læsningen maaskee tjene til 
at gjøre Forskjel raellem dem, der ansaaes for at forstaae det, og 
dem, der ansaaes for ikke at forstaae det, der skulde opkomme 
Tvedragt og Partier, medens nu den hele Slægt lever i Samdræg- 
tighed og Egalitet ligeoverfor Løftet, hvilket ethvert Menneske er 
lige nært. 

Nærværende Bog, som jeg herved skikker ud, er skreven, som 
jeg troer man i en ældre Tid skrev Bøger. Den, der har skrevet den, 
er Een, der har tænkt Adskilligt over den Sag, om hvilken han taler, 
og trocr som en Følge deraf, at vide lidt bedre Beskeed om den, 
end der i Almindelighed vides. Han er heller ei ganske ubekjendt 
med hvad tidligere er skrevet om den Sag, og bestræber sig for 
at lade Enhver vederfares Ret. I Mangel af den uhyre Opgave at 
forstaae alle Mennesker har han valgt, hvad man vel maaskee vil 
kalde born'eret og taabeligt, at forstaae sig selv, som nu strax, 
hvorfor han vil være Forfatter, om Driften i ham ikke er, hvad 
en Drift i Aand aldrig bor være, en udefter reflekteret, at han ikke 
med stor Vigtighed bestemmer sig til at skrive en Bog for at 
hjælpe Andre, da han dog veed, at væsentlig er ethvert Menneske 
lige klogt, og fremfor Alt, at væsentlig maa ethvert Menneske 
hjælpe sig selv. Er Driften derimod en indre og indefter reflek- 
teret, da skriver man en Bog som Fuglen synger sin Vise, som 
Træet skyder sin Krone, er der Nogen, der glæder sig derved, saa 
meget desto bedre. 

Dog ved saaledes at ville forstaae sig selv kommer man lang- 
sommere frem og tillige temmelig besværligt. Hvad man udfinder, 
det være glædeligt eller sørgeligt, assimilerer man sig strax in suc~ 
cum et sanguinem. Man udfinder saaledes ikke, for at tage et 
Exempel, at alle de Beviser for Sjelens Udødelighed, der hidtil ere 
blevne førte baade i og udenfor Christendommen, ere utilstrække- 
lige, da det sande Beviis først ligger i Mediationen af dem alle; 
men man søger et Beviis, der overbeviser Een selv, at det ikke 
skal ende med, at Beviset for Sjelens Udødelighed bliver det eneste 
Udødelige, hvilket man lader gaae tilveirs som Børnene deres 
Drage, uden engang at have saa meget som Børnene — en Snoer i 
den. Man bliver ikke i sin Viden ligegyldig som en Udraaber, der blot 
er bekymret for at udraabe, bekymret for at blive af med sin Vare, be- 
kymret for at faae den høieste Priis ved Auctionen; men man sætter 



in succum et sanguinem (over) i Saft(eme) og Blodet. Sml. Cicero, Breve til 
AUlcus IV 18, 2. 



45 

bestandig sit Liv ind, fordi man er forvisset om, at det at kunne 
avfifta&ritrm taig atr&BvBiatg ræv av&Qanav er det sande Erkjendelsens 
Princip, da Dispositionen til alt Menneskeligt ligger i ethvert Menneske, 
og desto tydeligere, jo dybere Menneske han er. Man er forvisset om, 
at uden Liden gives der ingen sand Viden, fordi Liden netop er 
Inderlighedens Bestemmelse, der erhverver Een den egne Viden, og 
sikkrer Een for, at kunne sige Sandheden paa samme Maade som 
Bileams Æsel. Man forstaaer derfor ikke ved Liden Hovedbrud og 
Natteflid paa Studerekammeret, men noget Andet, en Ære, fra 
hvilken end ikke det eenfoldigste Menneske er udelukket, fra hvem 
Videnskabens Dyrker kun er forskjellig, forsaavidt han lider, hvad 
han lider, tydeligere og bestemtere og under Bevidstheds Form. 
Man er høimodig nok til begeistret at troe, at Lidelse er den jor- 
diske Tilværelses guddommelige Hemmelighed, at kun i Lidelse er 
man i Pagt med Gud, og at derfor, hvis Nogen er udelukket fra 
Viisdommen, da er det kun den Lykkelige, hvem Lykken gjorde 
saa letsindig, at han slet Intet leed, hvilket den Alvorligere altid 
vil vogte sig for, selv om han ikke ved det Udvortes og ved 
Skjebner kom til at lide; thi han vil vide selv sympathetisk at er- 
hverve Lidelsen. Man ønsker ei at tabe den daglige Tale og 
Sprogbrug af Sigte, og komme, hvad der vel stundom hænder en 
Videnskabsmand, som en Taarnvægter fra Qerne ubekjendte Egne, 
hvilket har til Følge at han bestandig coUiderer med det Daglige, 
og, uden selv ret at være sig det bevidst, fornærmer Sprogets Ge- 
nius og de retmæssige Medinteressenter i Sprogets fælleds Eiendom. 
En saadan Adskillen er sørgelig og nærer kun den Illusion, at Vi- 
denskaben i sin utilgængelige Fjernhed er større end det Almene, 
medens den dog netop derved synker ned til at blive en endelig 
Magt i samme Forstand, som Skjønhed, Rigdom, hvis Besiddelse 
udelukker og adskiller, men ikke forsoner. Dette forstod den 
skjønne græske Videnskab, og derfor er det saa velgjørende at be- 
skæftige sig med den, fordi den ikke forlod Menneskene i den 
Hensigt at lyde som en Røst fra Skyerne, men blev paa Jorden, 
paa Torvet, hos Menneskenes Syssel, hvilket især hiin Mand for- 



avfiJta&iiOai talg aa99v§iaii twt dr&Qmncat] have Medlidenhed med Menneske- 
nes Skrøbeligheder, Hebræerbrevet 4, 15 (hvor der staar ^wt — vore — istedenfor 
tw atSgovttot). Bileams Æsel] 4. Mosebog 22. Kap. en Taarnvægter] 

der tænkes manske paa Berthold i Achim v. Arnim's Roman Berthold's erstes und 
zweites Leben (Berlin 1817). hiin Mand] Sokrates; i Manuscriptet henviser 

S. K. til Diogenes I^ertios II. 21, hvor disse Ord siges om ham. 



46 

stod, der opgav Kunsten, opgav Udgrundeisen af de physiske Tin 
og derpaa begyndte at philosophere i Værkstederne og paa Torve 
Medens derfor den græske Videnskab er saa opløftende, er der ti 
lige et tankefuldt Veemod udbredt over den, i hvilket den er foi 
sonet med det Jordiske. Den kjender fuldtvel sin ophøiede Hei 
komst, fornegter den heller ei, men har ingen forfængelig Glæd 
af Forskjelligheden og føier sig derfor ind i det Daglige. Den e 
som en Gud, der gaaer om i menneskelig Skikkelse, og hvert Øic 
blik gjør et Mirakel med det dagligdagse fattige Udtryk, meden 
han dog i Alt ligner et almindeligt Menneske, uden forsaavidt hiin 
Veemod snart som et let Anstrøg af Tungsind bøier hans Skikkels< 
snart forklarer sig som en guddommelig Spøg, der forynger han 
Skikkelse næsten til Overgivenhed. 

Videre har jeg ikke at tilføie, uden forsaavidt jeg her et Øic 
blik skulde sysselsætte mig med den Tanke, der kun latent o 
som uvedkommende var tilstede under Udførelsen, den Tanke, 
hvilket Forhold jeg mener at sætte mig til Læsere. Denne Ovei 
veielse anseer jeg for en Spøg, en letsindig lille Tidsfordriv, sor 
man kan anvende en halv Time paa, naar man er færdig, me 
heller ikke før. I vore Tider betragter man det anderledes o 
mener, at den taabelige Alvorlighed, med hvilken en Forfatte 
søger at skabe og at skaffe Læsere, førend han begynder at skrivi 
at den ungdommelige Letsindighed, med hvilken han udkaste 
Planer og indvier Menneskene deri, at dette virkelig er Alvor, de 
beviser den fuldvoxne Mands Modenhed. Den, der i sin Betragl 
ning af Livet og Livsforholdene ikke er kommen saa vidt, at ha 
veed, hvad der kan bære en alvorlig Prøvelse og hvad der sor 
en tynd lisskorpe kun kan bære en Skøiteløbers Hasten, han ka 
naturligviis aldrig naae Alvor i sig eller i sin Præstation. Kun si 
selv er ethvert Menneske anviist, og den, som passer paa at bliv 
her, han har en fast Grundvold at træde paa, der ikke skal beskæmm 
ham. Naar han da overveier med sig selv, hvad han vil, hvorvid 
han vil, naar han i Kraft af denne Overveielse begynder langsom 
og taust, da skal hans Alvor ikke beskæmmes. Naar det derimo- 
behager en Mand at blive alvorlig ved Tanken om hvad han v 
gjøre for Andre, da viser dette, at han fra Grunden af er en Nai 
hvis Liv er og bliver Spøg trods Miner og Gebærder og vældig 
Talemaader og bekymrede Theaterstillinger, hvis Existents Intc 
har at betyde uden forsaavidt der ved Ironiens Hjælp kan bliv 
lidt Moerskab ud af den. Om Een, der vil skrive en Bog, due 
dertil, skal Tiden lære ham. om han skal blive færdig med der 



^»111 han ikke lU'top i saiiiinc Oichlik skul komme til Skade o^ vielle 
TJla^khornet over den. eller i'orhe^^^e Maniiseriplel, eller Bogtryk- 
keren skal kaste ham det bort, eller Huddet tabe det, eller Sætte- 
Tiet brænde af, eller Oplaget bedærves, eller det skal vise sig, at 
intet Menneske bryder sig om, hvad han skriver — alt Dette kan 
intet Menneske faae at vide forud, og den, der er klog nok til at 
iriUe forudsætte alt Dette i sin faveur, han er vel klog, men Gud 
veed, hvad han egentlig er klog paa, og Gud veed, hvorledes 
et fornuftigt Menneske skulde blive klogt paa ham. Det, En- 
hver kan vide, er, hvad han vil, hvad han kan, hvad han har 
gjort, hvilket Alt egner sig til en alvorlig Betragtning, der igjen 
skal gjenføde hans Sjel til ny Alvor. At ansee enhver Tidens 
Luftning for et Vink af Styrelsen, der har Betydning for hvad han 
skal gjøre, ligesom for Skrædersvenden, fordi Vindpustet var stærkt 
nok til at blæse ham ned af Bordet; at ville ride Sommer i By 
paa en Stilk Puurløg, man har opelsket i en Urtepotte; at ville 
erobre det hellige Land, uden engang at vide, hvor det ligger paa 
Landkaartet; at gjøre Anskrig i hele Menigheden, fordi man selv 
har taget feil og taget en Ko for en Veirmølle; at sammenkalde 
alle Skræddere for at forklare dem, at man maa slaae Knude paa 
Traaden; at gaae hele Dagen som Fodposten gjennem Gaderne og 
lioge Folk fra deres Arbeide for at byde dem en Subscriptions- 
Plan; at gjøre Middagsselskab paa en Spiseseddel, og bespise de 
Hangrige med Ideen til et Selskab, hvis Bestemmelse er at befordre 
sille Fattiges Opkomst — det er enten Spøg, og som saadan stundom 
i*et moersom, eller det er Alvor, og som saadan en fortvivlet Spøg 
Og desto mere fortvivlet, jo grundigere Galskaben er. 

Den, der altsaa skal være min Læser, han maa være enig 
t^ed mig i, at selv om Videnskaben i vor Tid er færdig med Alt, 
^aa har den dog uheldigviis glemt Pointen i det Hele. At her 
Intet er at gjøre ved Actieselskaber eller ved Subscriptions-Planer 
^ller ved en Kjededands om en eller anden literair Afgud, er netop 
l^ointen. Den, der er forvisset herom, at Enhver er anviist sig 
^clv, og at dette er Hovedsagen, kun han er min Læser; men der- 
for kan jeg ikke vide med Bestemthed, om han ikke allerede er 
Aridere end jeg. Imidlertid troer jeg dog nok, at det paa een eller 
sonden Maade vil have Betydning for en Saadan at læse, hvad jeg 
skriver, medens, for atter at gjentage det, det naturligviis aldrig 



at sammenkalde alle Skræddere osv.] som Till Uglspil gjor. 



48 

kunde falde mig ind, at sætte mig hen og ind i den Vigtighed, at 
det for Andres Skyld var nødvendigt, at jeg skrev en Bog. Først 
aaar Driften og Trangen i mig har bestemmet mig til at skrive, 
først naar Jeg er bleven færdig, først da kan det falde mig ind, at 
tænke paa en Læser. Ved Hjælp af denne Betragtning er jeg da 
ogsaa fritagen for enhver utidig Bekymring Bogens Slgebne be- 
træffende. Formodentlig kommer nu nærværende Bog ud, med 
Bestemthed kan jeg ikke vide det; hvis den da træffer en Læser, 
som har nogen Gavn eller Glæde af den, da er det mig en uvis 
og uberegnet Indtægt, og hermed ere vi qvit til gjensidig Conteote- 
ment og FornoieEse. 

Hvad vore Systematikere og philosophiske Optimister angaaer, 
da ville disse vel snart forvisse sig om, at her Intet for dem er 
at gjøre; snart, siger jeg, ja ligesaa snart tænker jeg, som jeg siger 
det; thi for dem gaaer jo Alt trip, trap. Træsko. De ville let iod- 
see. at der ingen Tid er at spilde paa en Efternøler, der Intet har 
seet i Verden og kun har foretaget en Indenlandsreise indenfor sin 
egen Bevidsthed, og altsaa ingen Vel kommer, medens enhver Syste- 
matiker er ganske andericdens befaren og har været iFandea i 
Vold baade i Trapezunt og i R—'. De kunne umuligeo finde det 
Umagen værd, at gjøre nogen Ophævelse for en saadau Reisendes 
Skyld, saa meget mere formodentlig som de maae gjøre saa mange 
Ophævelser om >lntet<. Gud give Lykke og Held til, at dette maa 
skee, da seer jeg eet af mine kjæreste Ønsker opfyldt. Skulde 
dette derimod ikke skee, skulde de mod Forventning beslutte sig 
til at tage sig af mig, da beder jeg dem, at være ganske ugenerede; 
thi jeg er nu som altid j alle Maader til Tjeneste. Kun een Ben, 
een bønlig Begjæring; man gjøre med Bogen og med mig, hvad 
man vil, knn, jeg beder og besværger, kun bringe man mig ikke 
ved Hjælp af Mediationen ind med i den systematiske Kramkiste. 
Jeg har en Angest for Medtalionen; jeg kan ikke ^øre ved det 
Ordet virker, Ikke i og for sig, men ved den idelige eensformige 
Brug paa min Sjel, som naar Een Dag ud Dag ind filer en Sav, 
som den Lyd, hvilken Xantippe efter Socrates's Udsagn frem- 
bragte ved sin idelige Skjælden, Lyden afTridser. (Diogenes 2,&^6). 
Min Bygning, min Helbred, min hele Constitution egner sig ikke 



.) Holberg. Gen Weslphaler 7. Scene: Anden Chri- 
Ire Gange i Bordeus og Boven I Frankrig. Ja PandeD 
r Caltesund. 



49 

for Mediationen. At det er en Ufuldkommenhed, kan gjerne være, 
men naar jeg selv tilstaaer det, kunde man jo føie mig. Blot det 
Ord Mediation nævnes, bliver Alt saa storartet og grandiost, at jeg 
ikke befinder mig vel, men er beklemt og benauet Man have da 
Medlidenhed med mig blot i denne ene Henseende, man forskaane 
raig for Mediationen og for, hvad der er en Selvfølge, at blive den 
uskyldige Anledning, der foranledigede en eller anden philosophisk 
Ramser, at fortælle om igjen ligesom Skolebarnet i Chorsdøren, 
hvad jeg dog nok kjender, Historien om den nyere Philosophies 
Begynden med Cartesius, og det philosophiske Eventyr om, hvor- 
ledes Væren og Intet slog deres Deficit sammen, saa der kom 
Vorden ud af det, samt hvilke vidunderlige Ting der senere skete 
i Fortællingens Fortsættelse, der er meget livlig og bevæget, uagtet 
det ingen Fortælling er, men en reen logisk Bevægelse. Alt dette 
læser man paa Tydsk, og naar man læser det hos Hegel, saa læser 
man det saaledes, at man lærer Noget deraf og ofte vender med 
Ærbødighed tilbage til Mesteren. Men selv om hvad Hegel har 
sagt, var ligesaa vist, som at amo hedder af verbum: amavi ama- 
tum amare; selv om det var ligesaa evident som Beviset for den 
pythagoriskc Læresætning, saa bliver del dog lige taabeUgt, om en 
Ældre vilde blive sig selv vigtig ved at udgive en Bog herom, der 
ikke var bestemt for Yngre og aldeles Lærlinge, og det bliver 
dræbende kjedsommeligt for den, der skal modtage slig Underviis- 
ning, naar han dog, som Enhver anden, der har staaet Konfirma- 
tion ved et Universitet, kan, hvis et eller andet Livsforhold gjorde 
det nødvendigt, Lectien ligesaa godt, om han end ikke antager, at 
det er Noget at skrive. 

Skulde hvad jeg har skrevet paa en lignende Maade forholde 
sig til noget tidligere Værk, hvad enten der nu blev Sandsynlighed 
for, at jeg med Flid havde fortiet det, eller det havde sin Grund i 
en tilgivelig Uvidenhed, saa sige man det blot med lo Ord, uden 
al Mediation, jeg skal vel paaagte det. Det er ikke min Bekym- 
ring i Livet, at blive Forfatter, det er ikke min Attraae al franarre 
Folk deres Penge, derfor forpligter jeg mig til, hvis hiint paavises, 
at give Enhver Kjøber sine Penge tilbage; thi jeg siger med 



Historien om osv.] sml. Heiberg, Perseus, Nr. 1 (1837) S. 35 ff. amo 

(jeg elsker) bruges i den latinske Skolegrammatik som det første Exempel paa 
Verbernes Bøjning; »af verbum* 3: i Hovedtiderne (jeg elskede, for at elske, at 
elske). 

V. 4 



50 

HamaDQ: »aicht eine blosze ifiti soadern ein furor uleriniis hat 
mich zu den meisten AuTsåtzen gctrieben. Aostatl Geld zu nehmen. 
båtte icb lieber Geld gegeben, und das Wiederspiel von andera 
Schriflstellern getrieben.> (7,205 . 



Haniunn; j et Brev til Herder 6. Febr. 
Rolht. Berlin 1331 IT. Lgti\ (horniE] Drift. 

3; ntsendt Trang lit al rode. 



VIII. 

Hvad jeg forudsiger, det vil enten skee, eller det vil ikke skee: 
thi Apollo har forundt mig Frophetiens Gave. 

TlHESlAS. 

§ 1. 

Vanskeligheden i Almindelighed. 

At begynde et philosophisk Tidsskrift i Danmark, kan ikke 
blot synes at være, men er i Sandhed en betænkelig Sag; jeg selv 
har ikke undladt at gjørc, hvad vel endog den mod mig gunstigst 
stemte Læser vil fole sig opfordret til, at ryste paa Hovedet, adva- 
rende og bebreidende at tilraabe mig: »hvorledes gik det ikke«? 
. . . Mænd, der ved Genie, ved Talent, ved Kundskabs-Riigdom, 
ved Læseverdenens ubegrændsede Tillid staae udmærkede iblandt 
os, have begyndt derpaa, og efter kortere eller længere Tids For- 
leb atter opgivet det. Ja selv for Hr. Professor Heiberg er et 
saadant Foretagende ikke lykkedes efter Forventning. Af hans 
Persens, en Journal for den speculative Idee, udkom kun to Hefter. 
Og dog var vel han Manden, hvis ellers Nogen er det i Konge- 
riget. Idet han begyndte et saadant Værk, kunde han stole paa 
sin egen Magt, turde være sikker paa, at Medarbeidere vilde flokkes 



Tiresias] i Homts.s Satirer II, 5,50. »hvorledes gik det ikke« . . .] 

Holberg, Gert Wcstphaler (5-Akts Stykket) 1. Akt 3. Scene: (Gert) hvorledes gik 
det ikke Arius, der satte sig op imod sin Bisp? Ferseus] Persens, Journal 

for den speculative Idee. Udgiven nf Johan Ludvig Heiberg. Nr. 1 Juni 1837, 
Nr. 2 August 1838. 



Dl 

om ham, da enhver Ældre vilde indsee, at det var et Foretagende, 
der havde et kjært og uafviseligt Krav paa hans kraftige Bistand; 
enhver Yngre føle sig smigret ved den blotte Tanke om den lite- 
raire Distinction, at have den Ære at være Medarbeider i Prof 
Heibergs Journal, Noget, ingen Yngre bedre forstaaer end jeg, der 
endnu ofle mindes, hvorledes i sin Tid det ungdommelige Sind 
følte sig beruset ved at turde vide, at et Bidrag ikke blev forsmaaet, 
hvorledes ingen ung Cadet kunde see mere begeistret op til den 
berømte General, under hvis Fane han skal stride, end jeg til 
Flyvepostens uforglemmelige Redakteur. Desuagtet bestod dette 
Tidsskrift ikke længe, det blomstrede ikke ved et paafaldende Sub- 
seribent-Antal, Confluxen af Medarbeidere var, efter hvad man kan 
slutte af Indholdet, ingenlunde saaiedes. som Enhver maatte for- 
mode det. Men er dette skeet, hvilken Sandsynlighed da, uden 
det Urimeliges, for, at et lignende Foretagende vil lykkes mig; 
eller rettere hvor stor Sandsynlighed da for, at der vil times mig 
noget Værre! Har Tiden ladet Andre forstaae, at det ikke lod sig 
gjøre, saa tør jeg vel neppe vente en venlig Belærelse af Erfaringen, 
men snarere en skrap og eftertrykkelig Correction, der kan ind- 
skærpe mig og mine Lige ikke formastelig at ville vove, hvad selv 
de Udmærkede opgave. 

Vel er det sandt, at den philosophiske Interesse siden den Tid 
har udbredt sig videre og videre; vel er det sandt, at netop det, 
at Hr. Prof. Heiberg havde begyndt derpaa, kunde blive til stor 
Fordeel for mig, og man har jo oftere seet, at hvad den Stærkeste 
ikke formaaede, det slap den Svagere godt fra, at hvad den Rige 
ikke opnaaede, det vandt den Fattige, fordi han kom i det heldige 
Øieblik, da det var at høste, den Rige havde udsaaet; men des- 
uagtet føler jeg meget godt, at Sandsynligheden for at mit Fore- 
tagende vil lykkes, er saare meget mindre, end den i sin Tid var 
for Prof. Heiberg. At Svaghed kan have Held til at udføre hvad 
Kraften ikke mægtede, det siger man nemt nok bag efter; idet man 
skal begynde, finder man vist ikke Opmuntring deri; thi hvo 
kjender Tiden og Leiligheden? See her staaer jeg atter ved det 
samme Punkt; hvo kjender Tiden og Leiligheden? Det er der 



Bidrag ikke blev forsmaaet] S. K. skrev af og til i »Kjøbenhavns fly- 
vende Post« (sml. S. 23 Anm.), se S. Kierkegaards Bladartikler S 3-31. Sub- 
sc ri bent- An tal osv.] i 2. Hefte af Persens findes en Fortegnelse over de 133 
Subscribenter, deriblandt S. K. De to (eneste) Hefter indeholdt 6 Artikler. 4 af 
Heiberg selv, 1 af Martensen. 1 af Carl Weis. 



53 

ingen Mand i Kongeriget, der gjør saaledes som Prof. Heiberg; og 
dog vilde det ikke gaae. 

Udsigterne ere da ikke de bedste; min Stilling ingenlunde for- 
deelagtig. Jeg er ikke Prof. Heiberg, ja jeg er endnu mindre end 
dette: ikke at være Prof. Heiberg; thi jeg er kun N. N. Den Ældre 
vil maaskee ansee mit Foretagende umodent, eller i det Høieste 
have Overbærelse nok til at see Tiden an, paa anden Dansk, han 
vil ikke understøtte mig, han vil dømme. Den Yngre vil vist ikke 
føle sig smigret ved den litteraire Exclusion at være min Med- 
arbeider, neppe lod han sig vel bevæge ved mine Bønner. Hvor- 
for opgiver jeg da ikke det Hele, hvorfor nærer jeg endog Haab 
om, at det vil lykkes mig? Fordi min Hensigt ikke blot er god, 
men tillige en ganske anden end deres, der hidtil have forsøgt at 
udgive et philosophisk Tidsskrift; fordi min Forventning ikke 
blot er skjøn, men tillige en ganske anden end deres, der hidtil 
liave begyndt derpaa. 

§ 2. 

Hensigten med dette Tidsskrift. 

Hvor glædeligt det end er, at see Philosophien udbrede sig 
trindt i Landet, saa der snart intet Menneske mere findes, der ikke 
er berørt af dens Aande, indviet i dens Velsignelser, saa har denne 
Glæde hos mig dog ikke formaaet at beseire den Tvivl, om virke- 
ligen alle.de Mange, qui nomen philosophiæ dederunt, forstode, hvad 
der blev sagt, og hvad de selv sagde. Denne Tvivl ligger mig 
meget nær, da det ofte er gaaet mig selv saaledes, om end min 
sTioj^i^ har forhindret mig i at udgive mig for Philosoph. Ved 
enkelte Iagttagelser troede jeg engang at have forvisset mig om, at 
det ikke stod ganske rigtig til med adskillige af mine høistærede 
Samtidige. Da jeg nemlig trods al Anstrængelse ikke formaaede at 
hæve mig til den svimlende Tanke at tvivle om Alt, besluttede jeg, 
for dog ogsaa at tvivle om Noget, at samle min Sjæl paa den mere 
menneskelige Opgave at tvivle, om alle de Philosopherende for- 
stode, hvad de sagde og hvad der blev sagt. Denne Tvivl beseires 



qui nomen osv. som har meldt sig til Tjeaeste hos Philosophiea (ordret : 
som har givel deres Navn). ^^o/'l] (epoché) »retirerende Tvivl« Efterl. Pap. 

1844—46 S. 129 med Henvisning til Diogenes fra Laerte (IX, 70 og 76, hvor det 
betegner de græske Skeptikeres Standpunkt), det at suspendere sin Dom over et- 
hvert Phænomen. 



54 

ikke i Systemet, men i Livet. Men er det saaledes, hvad hjælper 
det da, at Philosophien beseirer alle Tvivl, naar den bliver tilbage, 
om Menneskene virkelig forstaae Philosophien. Denne Tvivl kan 
heller ikke være hverken de Vedkommende eller Philosophien 
ligegyldig; de Vedkommende ikke; thi de ønske jo at forstaae Phi- 
losophien; Philosophien ikke; thi den ønsker jo at blive forstaaet. 
Videnskaben er ikke misundelig paa sin Viden, den vil meddele 
sig til Alle, den vil, at alle Mennesker skulle komme til Sand- 
heds Erkjendelse. Den gjør ikke store Fordringer, den viser sig i 
ydmyg Skikkelse, den udtrykker sig med Kjærlighedens Nedladen- 
hed. Er det ikke, for at tage et enkelt Exempel, atter og atter 
forkyndt af Philosophiens Præster, >at det i vor Tid er en Nød- 
vendighed for Theologen at være Philosoph, for at kunne tilfreds- 
stille Tidens Fordringer.« Men er det en Nødvendighed, saa maa 
det jo ogsaa være en Mulighed; thi det kan selv jeg indsee, al det 
vilde være meget uphilosophisk af Philosophien, at ansee det for 
nødvendigt, der er umuligt. Enhver Theolog kan da blive Philo- 
soph. Det Ord: Theologen kan nemlig ikke i denne Tale tages 
sensu eminentiori om en eller anden enkelt udmærket begavet 
Theolog; thi det kan endogsaa jeg indsee, at det vilde være uphilo- 
sophisk af Philosophien at mene at have sagt Noget ved at sige 
en Tautologie; at det vilde være meget uphilosophisk af Philoso- 
phien at bestemme den høieste Væren indenfor en bestemmet 
Væren saaledes, at det var en anden Væren. Det for enhver theo- 
logisk Candidat saa trøstelige Udsagn vinder i opbyggende Kraft, 
naar man betænker de følgende Ord: »for at kunne tilfredsstille 
Tidens Fordring.« At det Ord: Tiden her ikke kan forstaaes om 
et enkelt udmærket philosophisk begavet Individ, indsees let, da 
det jo vilde være uphilosophisk af Philosophien at sige, at del 
udmærkede Individ skulde søge hos en Anden eller fordre af en 
Anden, hvad det nærmest maatte søge hos og fordre af sig selv. 
Heller ikke kan dette Ord : Tiden forstaaes om Tidens Idee, en 
Personification af Tiden, da det jo vilde være uphilosophisk af 
Philosophien at distinguere realiter mellem Tidens Idee og hiin 
Theolog xot' 8^oxr{V, der jo vilde være Tidens Idee. See saa god 
er Philosophien i disse sidste Dage, saa forskjellig fra hiin gamle 



vil, at alle Mennesker osv.] sml. 1. Brev til Timotheus 2. 4. Phi> 

losophiens Præster] Heiberg, Perseus. Nr. 1 S. 11: En speculativ Theologie 
er den uundganelige Fordring. sensu eminentiori i højere Forstand, = xax 

iioxriv (kat' exochæn). distinguere realiter sætte en virkelig Forskjel. 



55 

kanige Gudinde, der kun vilde elskes og tilbedes af nogle Faa, 
aabe^are sig for Færre. Den gjør enhver Theolog til Philosoph 
og gjør det, for at han kan tilfredsstille Tidens Fordring, hvilken 
da maa være philosophisk, hvilket igjen forudsætter, at Tiden, det 
er Summen af Individer, er philosophisk. Hvilket skjønt Haab for 
enhrer theologisk Candidat! Naar nu blot ikke den Tvivl stod 
tilbage, om man dog virkelig forstod hvad man sagde, og hvad 
der blev sagt. 

Hvad Theologien saaledes forkynder, det Samme forkynder 
alle de andre Videnskaber, da de alle gravitere til Philosophien. 
Som et Tutti lyder det fra alle Munde: >Philosophie er Tidens 
Fordring.t Og Philosophien erkjender jo Tiden for det Fornuftige, 
dens Fordring altsaa for en fornuftig Fordring. Jeg troer gjerne 
det Bedste om mine Medmennesker, og derfor troer jeg gjerne om 
liver Enkelt, der taler, at han forstaaer hvad han siger; men des- 
uagtet bliver der for mig altid et Residuum af Tvivl. Det er 
denne resterende Tvivl, jeg ønskede udryddet; at opnaae dette, er 
Hensigten med nærværende Tidsskrift. 

Dersom der nu er flere end jeg, der ikke ganske forstaae det 
Meget, Philosophien siger i vor Tid især betrælFende Theologien. 
wa vide de godt at skjule det; de ere, hvis (posito) de ikke ere 
kloge paa Philosophien, i Mangel deraf kloge paa Verden. Denne 
Klogskab har jeg desto værre altid manglet. Philosophien kan det, 
som ovenfor bemærket, ikke være ligegyldigt, om den virkelig 
bliver forstaaet eller ikke; og dog kan den kun ved den Vedkom- 
mendes Dumhed faae det at vide; thi den, der er klog, lader sig 
ikke mærke dermed. 

Min Hensigt er da at tjene Philosophien; min Qualification 
dertil den, at jeg er dum nok til ikke at forstaae den, ja endnu 
dummere — dum nok til at forraade det. Og dog kan mit Fore- 
tagende kun gavne Philo.sophien ; thi den kan jo ingen Skade have 
tdj at selv den Dummeste bliver klog paa den; den vinder netop 
derved sin fuldkomneste Seicr og beviser Rigtigheden af, at gjøre 
alle til Philosopher. 

Er denne Hensigt ikke god, og er den ikke en anden end 
deres, der hidtil have forsøgt, at udgive et philosophisk Tidsskrift, 
om den end deri er eens med hines at ville tjene Philo.sophien? 
Dog Tjenesterne ere forskjellige, Een tjener den ved sin Viisdom, 
en Anden ved sin Dumhed. 

I Forhold til denne min Hensigt har jeg alvorlig prøvet mig 
selv, og ved denne Selvprøvelse befundet mig at være i Besiddelse 
af de fornødne Egenskaber. Dette tør jeg sige uden at gjøre noget 



56 

Brud paa Beskedenhed og Sørametigtied. De Egenskaber, der u 
fordres, ere: Dumhed og Resignation. At jeg er i Besiddelse 
den første, det vil vct Ingen være saa hellig al afdisputere ral 
Hvad den anden angaaer, da fører jeg jo ved at gjøre en Tilstå 
else betrælTende den første et Beviis for at være i Besiddelse 
den sidste. Desuden vil jeg ingenlunde rose mig af dco som 
en Dyd; thi den vil efter al Sandsynlighed betale sig godl. Ogs; 
en trofast Elsker kan jo faae del Indfald, at ville friste den E 
skede, ikke for at hun skal tabe Noget derved, men for al hi 
skal vise sig i forhøiet Skjoohed for hans forelskede Blik. Phil 
sophien elsker jeg, Philosophien har jeg elsket fra min tidli, 
Ungdom. At jeg føler for megen Ærbødighed for den til at tun 
tillade mig at friste den i samme Forstand, som hiin Elsker dt 
Elskede, behøver jeg vel ikke at forsikkre. Hvad han gjør vilkaa 
ligt, og deri ligger netop det Feilagtige om end for Elskoven T 
givelige, det gjør jeg, dreven af Nødvendighed. Resultalet kan di 
derfor gjerne blive det samme — at Philosophien vil aabenba 
sig for mit elskende Blik skjønnere og herligere end nogensind 
Skulde der da høre saa megen Resignation til al vedkjendc s 
sin Svaghed, naar man tør vente dette^ Naar Alt kommer til A 
hvo vilde da ikke, i Mangel af noget lløiere, med Gtæde være d 
taabelige Spørgsmaal, der gav en ung Pige Anledning til al rødn 
skjønnere end nogensinde; den næsten barnagtige Eenfoldighe 
der bragte Viismanden til at smile betydningsfuldere end noge 
sinde; den Dumhed, der gav Anledning til, al en Vittighed bh 
sagt; den Misforstaaelse, der gav Viisdommen Anledning til at fo 
klare sig fatteligere end nogensinde! Som hiin Elsker vil jeg ( 
ikke friste Philosophien; thi vel har jeg altid elsket den; men m 
Kjærlighed er ikke saa lykkelig, at jeg skulde vove dumdristi) 
Experimenter. Frister jeg den, da er det ved Bøn og Paakaldels 
Jeg hører ikke (il de Mægligc, der leve paa en fortrolig Fod b» 
Philosophien og omgaaes den som deres Lige; jeg er som en rln) 
Træl i det fyrstelige Pallads. der hver Dag seer den kongelii 
Majestæt, skjøndt et svælgende Dyb skiller mig fra ham. Dog h: 
jeg, som Trællen i Palnatoke, kun eet Ønske, at maatte see den 
sin hele Glands. Skulde det ikke skee? Philosophien gaaer ikl 
som Harald Blaatand i Mørke, den tager ikke feil, tager ikke Lii 
skjorten istedenfor Kroningsdragten. Skulde det ikke skeef Nai 
viser Philosophien sig herligere end naar den bliver begribel 



I. AkI {Ochlenichlagers TragOdicr 1841 tT. II S. 271—72). 



57 

selv for de Uforstandige! Men naar Ingen vil tilstaae, at han er 
det, saa kan Philosophien heller ei vise sig saaledes. 

Er denne min Hensigt ikke skjøn, er den ikke en anden end 
deres, der hidtil have forsøgt at udgive et Tidsskrift. 



§ 3. 
Min Forventning. 

Da Læseren kjender min Hensigt, saa kjender han ogsaa min 
Forventning; thi min Forventning er, at min Hensigt maa blive 
opnaaet. Jeg forventer da et lykkeligt Udfald; men til et lykkeligt 
Udfald hører i nærværende Tilfælde tvende Ting; at mit Fore- 
tagende lykkes i udvortes og mercantilsk Forstand, og at det lykkes 
i indvortes og videnskabelig Forstand. 

I udvortes Henseende betræffer min Forventning S ub se ri- 
benter og Medarbeidere. 

Erfaring har lært, at et philosophisk Tidsskrift ikke tør vente 
et talrigt Følge. At jeg tiltrods for Erfaringen gjerne kunde ønske 
mit Tidsskrift en saadan Lykke, er klart; thi at ønske er en fri 
Kunst. At jeg tiltrods for Erfaringen venter et lykkeligt Udfald, 
kan vel trænge til en Forklaring. Her er den. Mit Tidsskrift er 
forskjelligt fra de tidligere, altsaa tør jeg ogsaa vente en forskjellig 
Skjebne, da Forskjelligheden netop er af den Art, at den gjør en 
heldig Skjebne sandsynlig. 

Den, der siger, at Menneskene ere tjenstvillige, han siger 
hverken noget Nyt, eller noget Usandt. De ville gjerne fremhjælpe 
ethvert gavnligt Foretagende, og fremfor Alt, staae de Betrængte 
bi; kun ønske de, at deres veldædige Virksomhed, deres udviste 
Tjeneste bliver klar og tydelig, ikke tvetydig og disputabel. Med 
at være Subscribent paa mit Tidsskrift er der nu ingen Mislighed 
forbunden. Dersom jeg var istand til, hvad de Andre, der have 
forsøgt at udgive et Tidsskrift, havde til Hensigt og formaaede, at 
belære eller at beseire, saa var det jo tænkeligt, at det, Subscri- 
benten fik af mig, var kosteligere end det, jeg modtog af ham, og 
at saaledes han, der troede at gjøre en Velgjerning mod mig, paa 
en underlig Maade blev min Skyldner; ja det blev saa langt fra, 
at han blev den ophøiede Velgjører, at han tvertimod ved at være 
Subscribent kunde synes at gjøre en høist betænkelig Concession 
med Hensyn til sig selv. Alene denne Omstændighed maatte gjøre 
ham tvivlsom, og en tvivlende Mand handler ikke gjerne. Naar 



58 

derimod min Subscriptions-Plan kommer Læseverdenen tilhænde, 
da siger maaskee den Enkelte til sig selv: »lad see hvad det er 
Forfatteren vil — Han vil belæres — Det er der Mening i, og der- 
som mine mange Forretninger ikke forhindrede mig deri, skulde 
jeg gjerne selv belære ham. — Hvad vil Forfatteren — han vil 
beseires — det kan jeg begribe, og hvis mit Embede ikke krævede 
al min Tid, skulde jeg med Glæde gjøre Kaal paa ham, jeg der 
allerede i flere Aar føler mig som et oprigtigt og værdigt trium- 
pherende Medlem af den triumpherende Menighed da jeg imid- 
lertid ikke har Leilighed til nogen af Delene, saa vil jeg dog gjøre 
Noget for ham — jeg vil subscribere.t Der er som sagt ingen 
Tvetydighed mulig. Min Subscribent bliver i enhver Forstand min 
sande Velgjører; jeg har Intet at byde ham uden en Qvittering og 
en hjertelig Taksigelse. Subscribenten behøver ikke at befrygte, at 
jeg paa en underfundig Mande skulde fraliste ham Fordringen paa 
at kaldes min Velgjører, han er og bliver det i alle Maader, jeg 
hans Skyldner, naar han betaler Qvitteringen, naar han læser Tids- 
skriftet og tænker paa mit Vel, og endnu mere, hvis han virkelig 
kommer mig til Hjælp med Belærelse. Ethvert følende Menneske, 
der i Sandhed ønsker at gjøre Vel, han kan neppe gjøre noget 
Bedre end at subscribere paa mit Tidsskrift. Men naar jeg siger: 
ethvert følende Menneske, da nævner jeg en talløs Skare — see I 
derfor forventer jeg mange Subscribenter. Tør jeg det ikke, tør 
jeg ikke vente Deeltagelse? Jean Paul siger etsteds: »Menneskene 
cre altid villige til at hjælpe Een at bære hans Kors, naar de 
veed, at det er det Kors, til hvilket man skal nagles.« 

Hvad Med^rbeidcre angaaer, da tør jeg, som ovenfor be- 
mærket, ikke vente nogen Bistand. Dog dette Uheld tjener kun til 
fra en anden Side at belyse det Heldige i min Stilling. Fik jeg 
mange Medarbeidere, da beviste denne Omstændighed jo, at det 
var gaaet Mange, ligesom mig, at de ikke havde forstaaet Philoso- 
phien. Men i samme Grad som dette var Tilfældet, i samme Grad 
blev det jo betænkeligere med Hensyn til min Hoved-Forventning, 
min videnskabelige Forventning, at blive beseiret. Hvis Mange ikke 
havde forstaaet den, da blev dette et farligt Argument imod enhver 
Philosophie, især mod den, der vil forstaaes af Alle. Naar jeg 
derimod ingen Medarbeidere faaer, ikke en eneste, saa vinder min 



den triumpherende Menighed] *den triumpherende Kirke« betegnede i 
ældre Theologi Fuldkommenhedstilstanden efter Christi Gjenkomst. 



59 

lidenskabelige Forventning i den Grad Sandsynlighed, at den 
Knæsten bliver til Vished. 

Min videnskabelige Forventning er, at jeg maa vorde be- 
seiret, maa vinde ved at tabe, eller for at udtrykke mig paa en 
fiiftaade, der ganske stemmer med mine Følelser, at det maa lykkes 
^ode Mennesker at gjøre mig klog paa Philosophien. 

Dog siger maaskee Een: >Du er for ubetydelig, Philosophien 
Snder det ikke Umagen værd at beseire Dig.t Viig bort afskyelige 
Tanke! Skulde jeg vove at troe, at der var en Eneste i min phi- 
^osophiske Samtid, der kunde raisonere saa uphilosophisk. Philo- 
sophien vil jo være populair, vil gjøre sig forstaaelig for Alle. Jeg 
Tære nu saa ubetydelig som jeg være vil; jeg finde ingen Plads i 
alle de Processioner i Tidens Strøm, der bære en concretere Be- 
nævnelse, under Rubrikken: Alle slipper jeg vel med ind. Kate- 
gorien: Alle gjør ingen smaalig Forskjel, den tager Alle med. Der- 
til kommer, Philosophien er jo ikke en endelig Magt, ikke en 
selvkjærlig Tyran, der vil stride, men en menneskekjærlig Genius, 
der vil bringe alle Mennesker til Sandheds Erkjendelsc. Jeg gjør 
intet Oprør, det vogter jeg mig vel for, jeg søger Belærelse. Jo 
mere ubetydelig jeg er, desto større Triumph for Philosophien. 
Til den Ende spare man intet Middel, man tage mig med det 
Onde eller med det Gode, alt eftersom det findes tjenligt; jeg vil 
taale Alt, lide Alt, gjøre Alt, naar det blot maa lykkes mig at blive 
indviet; kun tillade man mig, aldrig at sige ja til Noget, jeg ikke 
Torstaaer, kun fordre man ikke af mig, at jeg skal forklare Andre, 
livad jeg ikke selv fatter. 

Maaskee siger Een: »det, der fordres af Dig, er, at Du skal 
tie og blive ved at hore.« Ak Herre Gud! Tiden gaaer hen. Det 
er jo dog urimeligt af en Philosophie, der er saa klog paa Livet, 
al den ypperlig ved at spotte dem, der tie og vente noget Hin- 
sides, veed at forklare dem, at de ere narrede, det er jo urimeligt 
af en saadan Philosophie at gjøre Mine til at narre mig paa en 
lignende Maade, eller rettere paa en værre Maade; thi den, der 
engang for alle opgiver det Nærværende, han haaber, men mig 
narrer man ved bestandig at flytte Terminen ud. Hav dog Med- 
lidenhed! Hvad hjalp del, at jeg om 10 Aar fik at vide, hvad jeg 
skulde have gjort for 10 Aar siden, saa blev jeg jo reent confun- 
deret. Livet er kort, man gjøre mig dog ikke Konsten altfor lang, 
fremfor Alt ikke længere end Livet. Skulde det koste et heell Liv 
at forstaae Hegel, saa vilde denne Philosophie jo indeholde den 
dybeste Modsigelse. 



60 

Dog dette behøver jeg ikke at befrygte. N'aar jeg betænke 
Tiden, dens Kræfter, og at jeg ingen Medarbeider faaer, saa ska 
jeg visselig ikke forgjeves sege Belærelse. For at bestjrke mig 
denne Tanke, vil jeg nu med et Par Ord omtale Tidens philoso 
phiske Dygtighed. 

Den hegelske Philosophie har nu blomstret i flere Aar he 
hjemme. Naar nu denne Philosophie efter at have forklaret Alt 
gjør et Skridt videre og forklarer sig selv, hvilken skjon Udsigt 
.Maaskee er det ikke lykkedes mig. al udtrykke mig ganske klart 
Dette skal jeg bestræbe mig for, og troer mig ogsaa nogenlundi 
istand dertil; thi min Uforstandighed er ikke identisk med ei 
laaget Ahnen. Der er een Ting, jeg veed med temmelig Bestemt 
hed, det er, hvad jeg ikke forstaaer; der er een Ting, jeg begjære 
af min Samtid, det er en Forklaring. Jeg negter altsaa ikke, a 
Hegel har forklaret Alt, det overlader jeg til de stærke Aander 
der tillige forklare det Manglende. Jeg holder mig ved Jorden o| 
siger: jeg har ikke forstaaet Hegels Forklaring. Heraf gjor jei 
igjen ingen anden Slutning end den, at jeg ikke har forslaaet ham 
At slutte Mere overlader jeg til de Magthavere, der I deres Person 
lighed linde en Bemyndigelse dertil. Jeg holder mig ved Jorden 
jeg staaer over i en anden Tonearl, jeg beder, jeg heder om ei 
Forklaring; en Forklaring vel nt mærke, som jeg kan forstaae; th 
det hjalp mig lidet, om der kom en Forklaring, der forklarede Al 
i Hegel, men saalerles, at jeg ikke kunne forstaae det Man givi 
mig Forklaringen, jeg tager den å tout prix. man henkaste den ti 
mig med et Skuldertræk, jeg skal dog takke for den. Da vi ni 
have mange Philosopher her hjemme, der med Iver og Held hav< 
omfattet denne Philosophie, saa fremgaaer deraf en glædelig For 
ventning for mig om den forønskede Belærelse. 

Skulde der desuagtet blive en Vanskelighed tilbage, saa er de 
min Trøst, at der i mit Fødeland ogsaa er Philosopher, der en 
komne ud over Hegel. Saasnart disse ved en hlle telegraphisl 
Eflerrelning forklare, hvor de ere komne hen, saa staaer min Til 
lid urokkelig til dem. Dersom jeg maatte gjore en Bøn. da vildt 
jeg bede, at denne Efterretning bliver i Form af en kategorisl 
Bestemmelse, for at den om muligt kan blive forstaaelig for mig 
thi den almindelige Forklaring: jeg er kommen ud over Hegel ei 
meget for almindelig, til at jeg formaaer at knytte en Tanke ti 
den; og den nærmere Bestemmelse som et Familie- og Døbe-Navt 
indeholder, danner en saa forfærdelig Modsætning til hiin Almin 
delighed, at Alt forvirres for mig. Paa dette Punkt vil jeg stra> 
tilstaae, at der har været mig adskillige Phænomener aldeles ufor 



61 

larlige. Jeg har læst philosophiske Opsatser, i hvilke hver Tanke, 
vert Udtryk næsten var af Hegel. Efterat have læst dem igj en- 
em, har jeg tænkt: hvo er nu egentlig Forfatteren. Hegel, har 
5g da sagt til mig selv, er Forfatteren, den, der har skrevet Op- 
atsen, er hans Referent og som saadan er han paalidelig og nøi- 
gtig. Dette kunde jeg forstaae. Dog see! saaledes forholdt det 
Lg ikke, Forfatteren var en Mand, der var kommen ud over Hegel. 
[er stod min Forstand stille. Forfatteren siger: jeg er kommen 
d over Hegel; hvis Artiklen kunde tale, saa vilde den formodent- 
g sige: hvilken Snak. — Hegel har vidst at redigere hele den 
yere Philosophie saaledes, at det seer ud som afsluttede han Alt, 
g alt Foregaaende tenderede til ham. En Anden giver nu en 
gnende Fremstilling, en Fremstilling der paa et Haar er uad- 
killelig fra Hegels, der altsaa paa ethvert Punkt er gjennemtrængt 
f denne finale Tanke, og derpaa tilføier man en Slutnings Para- 
raph, i hvilken man bevidner, at man er kommen ud over Hegel. 
ler staaer atter min Forsland stille, og dog hvad er det Hele, jeg 
ehøver? En Ubetydelighed; to Ord er nok, en lille bitte katego- 
isk Bestemmelse betræfTende Forholdet til Hegel. 

Min videnskabelige Forventning er da, at det maa lykkes mig 
rods min Dumhed at blive klog paa Philosophie. Skeer dette, da 
r der Ingen, der har Grund til Klage. Jeg ikke, jeg vil prise mig 
or det lykkeligste af alle Mennesker; thi jo længere man har 
'æret fra at turde haabe, desto taknemligere vil man være, jeg 
kal aldrig glemme alle mine Velgjørere DHrr. Subscribenter og 
ille de ædle Mennesker, ved hvis Hjælp jeg drev det til en lykke- 
ig Opkomst i Philosophien. Philosophien kan heller ikke have 
irrund til Klage, den vil glæde sig ved, at blive forstaaeligere for 
Here og Flere. 

Dog der kan jo ogsaa skee noget Andet; jeg kan blive erklæ- 
ret for at være saa dum, at Philosophien ikke engang kan indlade 
;ig med mig. »I saa Fald er jo Alt tabt. Tidsskriftet maae gaae 
nd.« Ingenlunde! Hvor dum jeg end er, kan jeg dog indsee, at 
let er umuligt for Philosophien at svare saa uphilosophisk. At 
ivare, at jeg er saa dum, at man ikke kan indlade sig med mig, er 



en Slutnings Paragraph] J.L.Heibergs Afhandling »Det logiske System« 
Persens Nr. 2, 1838) ender (S. 44) saaledes: § 23. Excursorisk kan endnu be- 
nærkes . . . ., hvorvidt den hidtil givne Fremstilling er forskjellig fra den he- 
Selske osv. S. 5 tales der om den Hegelskc Fremstillings »Ufuldkommenheder i 
Detaillen«, og Sibbern fremhæver i sin Anmeldelse af Persens Nr. 1 (Maanedsskrifl 
Tor Litteratur XIX, 1838. S. 292), at Heiberg begynder »at gaae ud over Hegelt. 



62 

at bestemme mig altfor ubestemt, til at det kan sømme sig for 
Philosophien. Kan Philosophien ikke bestemme mig nølere, da 
skjonner jeg ikke rettere end, at dens Stilling ikke bliver mindre 
ubehagelig end min, og at vi tiltrods for vor store Forskjellighed 
faae et Fælledsskab. Jeg er saa dum, at Philosophien ikke kan 
blive mig forstaaelig. Modsætningen hertil er, at Philosophien er 
saa klog, at den ikke kan fatte min Dumhed. Disse Modsætninger 
medieres i en høiere Eenhed o: i en fælleds Dumhed. Besynder- 
ligt nok, saa slipper jeg dog med. Eller er det ikke saaledes, 
lærer Philosophien ikke, at naar det Uendelige tænkes udenfor det 
Endelige, saa blive begge Endeligheder? Gjentages det ikke atter 
og atter: ueritos est index sui et falsi? Naar da Philosophien ude- 
lukker Noget, da endeliggjør den sig selv. For at forhindre dette, 
maa den vel være villig til at forklare sig lidt nølere om min 
Dumhed, hvori den bestaaer. At jeg hidtil ikke har forstaaet Phi- 
losophien, det kan jo dog ikke være til Hinder for at komme der- 
til, da det jo snarere vilde være en Hindring, dersom jeg havde 
forstaaet den. Min Dumhed maa da betegne, at jeg mangler Mu- 
lighed, eller være Udtryk for Umuligheden; thi ellers kunde jo 
min Dumhed være en uendelig fjern Approximations-Bestemmelse 
til Philosophien. Min Dumhed maa da være den Græudse, der 
begrændser mig og derved udelukker mig fra Philosophien. Anta- 
ges dette, da bliver der bestandig en Vanskelighed tilbage, idet 
man ved at bestemme min Grændse negativt, dog bestemmer mig 
1 Conlinuitet med det Andet. Saa bliver jeg da en uendelig, uen- 
delig, uendelig lille Stykke af en Philosoph, men jeg kommer dog 
med. Jeg hører til den chaotiske Masse, i hvilken de >Dannede 
som Intelligcntspunkter og Sjæle« udøve deres organiserende Virk- 
ning, ved Hjælp af dem slipper jeg da med ind i Philosophien. 
Dette er nu let nok sagt, men ikke saa let at forstaae; idetmindste 
maa man hjælpe mig med en lille Mellembcstemmelse, om hvor- 
ledes den, der er for dum til at forstaae Philosophien, forholder 
sig til den Dannede, igjennem hvem han participerer 1 den almin- 
delige Forstaaen af Philosophien; om det er ved at forstaae den 
Dannede, eller ved at misforstaae ham; om han, idet han forstaaer 
den Dannede, forstaaer del Samme som den Dannede forstaaer, 
thi da forstaaer han jo selv Philosophien; eller han forstaaer 



veritas est osv.^ Snndhcden anf^iver sig selv og det falske. Sml. Spinoza« 
Ethices purs II propos. XLIII Schol.: sicut lux se ipsain et tenebras manifestat, 
sic veritns nornia sul et falsi est. 



63 

noget Andet, og da synes det ikke ganske rigtigt at sige om ham, 
at han ved den Dannede participerer i den almindelige For- 
staaen. 

Men maaskee har det en anden Grund, at Philosophien ikke 
kan indlade sig med mig, maaskee er Forklaringen af min Dumhed 
den samme, som Forklaringen om Philosophien, saaledes, at den, 
der ikke kan forstaae Philosophien, han kan heller ikke forstaae 
Forklaringen om, hvorfor han ikke kan forstaae den. Forholder 
dette sig saaledes, da maa jeg spørge, hvilken Indflydelse denne 
Dumhed har paa min menneskelige Existents som saadan; om jeg 
ved den ophører at være et Menneske; eller om jeg, uagtet den, 
endnu er i Besiddelse af det, der hører et Menneske væsentligt til 
for at være et Menneske, det hvorved han væsentlig er Menneske. 
Jeg maa fremdeles spørge, om jeg tiltrods for denne min Dumhed 
kan blive salig ligesom andre Mennesker. Hvis saa er, da spørges, 
hvorved jeg da tør haabe at blive det. Om det er ved Philoso- 
phien? Om den maaskee har den mærkværdige Egenskab, at den 
gjør Alle salige, baade dem, der forstaae den, og dem, der ikke 
forstaae den? Hvis dette benegtes; om det da er ved min Dum- 
hed? Dette synes ikke rimeligt, da den netop er min Usalighed. 
Hvorved tør jeg da haabe at blive salig? Naar her nu nævnes 
noget Andet, da sporges, om dette gjør mig salig efter min Tilfæl- 
dighed d: efter min Dumhed; thi denne var jo det Tilfældige hos 
mig og hører ikke Menneskenaturen væsentlig til. Bejaes dette, 
saa spørges, om jeg da ikke bliver salig saaledes som andre Men- 
nesker, men kun saaledes som dumme Mennesker blive det. Be- 
jaes dette, saa spørges, hvorledes jeg kan blive salig ved at blive 
salig efter min Tilfældighed, da jeg jo i saa Fald maa komme i 
Modsigelse med det Væsentlige i mig; men en saadan Modsigelse 
er jo Usalighed. Svares hertil, at min Dumhed er det Væsentlige 
i mig, saa har jeg ophørt at være et Menneske, hvilket blev be- 
negtet i det Foregaaende. Bliver jeg derimod salig efter det Væ- 
sentlige i mig, og delle igjen er det for Menneske-Naturen Væsent- 
lige, saa maa jo det Samme, som gjør mig salig, ogsaa kunne 
gjøre alle andre Mennesker salige, ja alene gjøre dem salige; thi 
kun den, der bliver salig efter det Væsentlige, kun han bliver salig. 
Maaskee er dette ikke mere hvad det var i gamle Dage; thi i 
gamle Dage var det godt Philosophie at sige : inter accidentia sola, 



inter accidentia osv.] mellem Accidenserne alene, men ikke mellem de sub- 
stantielle Former hos Individer af samme Art gives der et Mere og et Mindre — 



64 

non auieni inter formas substantiales individuorum ejusdem speciel 
plus et minus reperitur. Naar da Philosophen bliver salig ved sin 
Philosophie, saa er dette en tilfældig Salighed. Saa er der da 
noget Høiere end Philosophie. Det er høiere derved, at det tager 
mig og lignende Stympere med. Forholder det sig saaledes, saa 
spørges, om man da vil vedblive at kalde Philosophien det Abso- 
lute? Men er den ikke det Absolute, da maa den vide at gjøre 
Rede for sin Grændse. Hvis jeg vilde være Digter, da vilde vel 
Æsthetikeren belære mig om, hvilke Egenskaber der udfordres 
dertil. Jeg vilde da indsee, at jeg ikke var Digter og vide at finde 
mig i min Skjebne. Naar Poesien derimod vilde fordre at være 
det Absolute, saa tør den ikke udelukke mig; thi det Absolute kan 
ikke være Andet end hvad der er fælleds for Alle. 

Jeg skjønner da ikke, at det blev nødvendigt at lade mit Tids- 
skrift gaae ind. Jeg er desto værre noget tungnem, og her er 
Meget at lære. Mit Tidsskrift kunde da vel bestaae, om min For- 
ventning end ikke blev opfyldt ganske efter Ønske. 

Dog der kunde jo ogsaa skee noget Andet; jeg kunde blive 
erklæret for uskikket til, at man kunde indlade sig med mig, »dog 
ikke saa meget formedelst min Dumhed, som paa Grund af en 
borneret Trods. t »I saa Fald var jo Alt tabt. Subscribenterne 
vilde vel falde fra, da jeg befandtes at være en uværdig Træn- 
gende, Tidsskriftet maatte gaae ind.t Det var i Sandhed tungt, 
især naar jeg betænker den Tort, der vederfores mig. Imidlertid 
skjønner jeg dog ikke rettere, end at efter Sandsynlighed Subscri- 
benterne vilde have lidt Taalmodighed med mig, indtil Philoso- 
phien havde forklaret sig lidt nærmere. Philosophien eier jo 
Sandheden, men Sandheden er og bliver dog vel den stærkeste, 
hvorledes er det da muligt, at en borneret Trods skulde være 
istand til at staae den imod. Udfaldet vilde da være utvivlsomt, 
med mindre den Trodsige var i Besiddelse af en næsten dæmonisk 
Magt, og dette kan da vel ikke være Tilfældet med mig, eller han 
var klog nok til at skjule sin Trodsighed, klog nok til ikke at ud- 
sætte sig for at blive tilintetgjort af Sandheden. Dette er jeg saa 
langt fra, at jeg tvertiinod ønsker min Tilintetgjørelse, fordi jeg 
veed, at denne er Betingelsen for, >at jeg kan staae op til en fuld- 



en Sætning af den scholastiske Logik. Med andre Ord er den udtalt f. Ex. i 
Beckmanns Institutiones logicae (Jena 1672) S. 117. »at jeg kan staae op« 

osv.] i Manuscriptet er her tilføjet »cfr. Perseus's Fortale«, saa der maa sigtes Ul 
Persens Nr. 1 S. XIV: Vel betyder Persens paa Dansk: Ødelæggeren; men hans 
Ødelæggen var ikke Tidens og Dødens absolut negative, men den heroiske, hvoraf 
en ny og ædlere Tilstand fremgaaer. 



65 

kommen Existents.c Vilde man desuagtet vedbKve at give min 
bornerede Trods Skylden for, at man ikke kunde indlade sig med 
mig, saa maatte dog vel Philosophien, for at tale som det sømmer 
sig en Videnskab og ikke snakke som det kan ventes af en Spids- 
borger, nærmere bestemme BeskalTenheden af den bornerede Trods, 
der gjør Meddelelse umulig. Jeg maatte da spørge, om denne 
Trods er identisk med Dumhed, om Dumheden har sin Grund i 
Trodsen eller Trodsen i Dumheden? Ere de identiske, saa er 
Sagen ført tilbage paa det Punkt, vi nys forlod. Ere de forskjellige, 
saa maatte jeg spørge, hvorledes? og i hvilket Forhold? Tiltager 
Forskjelligheden i Forholdet efter Loven for Udviklingen, saaledes 
at i samme Grad som Dumheden forsvinder, i samme Grad op- 
hører Trodsen; eller staae de i et omvendt Forhold, saaledes, at 
naar Dumheden er bleven forvandlet til Viisdom, da har Trodsen 
potenseret sig til sit Høieste? Jeg maatte fremdeles spørge, om 
hvorledes de da paa dette Punkt forholdt sig til hinanden; om det 
er muligt for Trodsen at bevare sig eller den maa segne under 
Viisdommens Nødvendighed. Hvis det første er Tilfældet, da spør- 
ges, om jeg da tiltrods for min Trods kan naae Viisdom men; 
naar det andet er Tilfældet, saa spørges, om jeg tiltrods for min 
Viisdom kan vedblive at trodse. Er det første Tilfældet, saa maa 
det jo være en let Sag for Philosophien at bringe mig til Viis- 
dommen, idet det indsees, at Viisdommen har i sig en Nødvendig- 
hed, der er høiere end Villiens Trods. Er det Andet Tilfældet, 
saa er der jo en høiere Magt end Erkjendelsen, en høiere Magt 
end Erkjendelsens Nødvendighed. I saa Fald spørges, hvilken 
denne Magt er, og hvorledes den forholder sig til Erkjendelsen; 
der spørges, om denne Magt ikke kan blive Gjenstand for en 
videnskabelig Behandling; om hvad den Videnskab hedder, der be- 
handler denne Sag; om dens Forhold til Erkjendelsens Videnskab; 
om den ved at blive en Videnskab ikke bliver Gjenstanden for 
Erkjendelsen; om hvilket Forhold Erkjendelsen nu indtager i For- 
hold til denne Magt, der viste sig at være høiere end Erkjendelsen; 
om den selv maa være behjælpelig, for at Erkjendelsen skal kunne 
forstaae den; om det blot er i dette Tilfælde, at Erkjendelsen be- 
høver dens Assistance, eller det altid er saa; om der dog ikke 
gives en Undtagelse, og hvilken denne er; om det ikke er af Vig- 
tighed, at dette erkjendes, førend man begynder at erkjende noget 
Andet; hvad det er for en Undtagelse, og hvad der af denne Om- 
stændighed fremgaaer med Hensyn til hiin Erkjendens Beskaffen- 
hed; hvilken Erkjenden det da er, Trodsen ikke formaaer at gjøre 
Modstand; om al Erkjenden er nødvendig Erkjenden; eller om al 

V. 5 



66 

Erkjenden i lige Grad baade er fri og nødvendig; er dette Tilfæl- 
det, saa formaaer denne Magt at udelukke mig fra al Erkjenden, 
er det ikke Tilfældet, saa formaaer den kun at udelukke mig fra 
en vis Art af Erkjenden; om den Art af Erkjenden, fra hvilken 
den formaaer at udelukke mig, paa Grund heraf er høiere, eller 
om den anden Art af Erkjenden af den modsatte Grund er høiere; 
er dette Tilfældet, saa er Philosophien jo ikke det Høieste, men 
kun, selv paa sit Høieste nemlig i den sidste Art af Erkjenden, en 
Viden om det Høieste? 

Jeg skjønner ikke, at det blev nødvendigt at lade mit Tids- 
skrift gaae ind. Jeg er desto værre noget tungnem, og her er 
Meget at lære. Mit Tidsskrift kunde da vel bestaae, om min For- 
ventning end ikke blev opfyldt ganske efter Ønske. 

Dog endnu eet Tilfælde vil jeg tænke mig, at Philosophien 
selv nedlod sig til at tale til mig. Jeg veed ikke, om jeg skal 
forestille mig den som en Mand eller som en Qvinde, derfor troer 
jeg det er bedst, at tænke mig den som en usynlig Røst, der lyder 
til Een, som var det fra Eens Indre, uagtet det er fra Skyerne, 
som taler saa menneskeligt til Een, uagtet dens Tale er guddom- 
melig, saa mildt og venligt, at det er en Vellyst at høre paa den, 
thi Philosophien er altid venlig, det er kun Philosopherne, der ere 
> hose. c Omtrent saaledes talede den til mig: >Du er i en Misforstaa- 
else, Dig er det ikke forundt at forstaae mig; dog derfor bør Du 
ikke vredes paa mig, thi jeg er ikke den, som skaber Mennesket; 
Du formaaer ikke at fatte mig. Dette siger jeg ikke for at krænke 
Dig, selv om Du var det eneste Menneske, der var for indskrænket 
dertil, mit stille, fredelige, salige Liv krænker Ingen; men Du er 
ikke den Eneste; hvad der gjælder om Dig, det gj ælder om mange 
Andre, ja det gjælder om Mængden af Mennesker, hvilken Du til- 
hører. Jeg er kun for de Udvalgte, for dem, der tidlig bleve 
mærkede i deres Vugge; og for at disse skal tilhøre mig, fordres 
der Tid og Fhd og Leilighed, begeistrct Kjærlighed, Høimodighed 
til at vove at elske haabløst, Forsagelse af Meget, som andre Men- 
nesker ansee for skjønt, og som ogsaa saaledes er det. Den, hos 
hvem jeg finder dette, ham lønner jeg ogsaa med Ideens Kys, jeg 
gjør Begrebets Omfavnelse frugtbar for ham; jeg viser ham, hvad 
det jordiske Øie ønsker, at sce Græsset groe, det viser jeg ham i 
en langt høiere Verden, der lader jeg ham forstaae og see, hvor- 
ledes Tankerne groe i hinanden fyldigere og fyldigere; hvad der 
er adsplittet i Sprogenes Mangfoldighed, hvad der overalt er til- 
stede i den Eenfoldigstes som i den Kløgtigstes Tale, det er samlet 
her og voxer sin stille Væxt. For Dig kan jeg ikke vise mig, af 



67 

Dig kan jeg ikke elskes, troe ikke, at det er fordi jeg er for stolt, 
Nei! men mil Væsen fører det saaledes med sig. Farvel! Fordre 
ikke det Umulige; priis Guderne for, at jeg er til; thi om Du end 
ikke fatter mit Væsen, der er dog de, der fatte det; glæd Dig da 
over, at de Lykkelige blive lykkelige, gjør det og Du vil ikke for- 
tryde det.€ Saaledes fornam jeg dens Tale. Derpaa gjensvarede 
jeg, idet jeg af Ærbødighed for dens ophøiede Væsen søgte at føle 
mine Ord saa godt som muligt, saaledes: »Hvert Ord, Du haver 
talet, ophøiede Væsen, har jeg fuldeligen forstaaet, om jeg end til- 
lige med Smerte har fattet, at jeg ikke var blandt de Lykkeliges 
Tal. Hvert Ord i Din Formaning har trængt helbredende ind i 
min Sjæl, efter først at have udryddet min tidligere Taabelighed; 
idet Du talte, blev mit Hjerte, der havde været sygt og mismodigt, 
atter sundt og glad, og idet Du talte om Din Forstaaelse med de 
Elskende, da var det som jeg førtes bort fra Verdens Larm, som 
var jeg kommen til et eensomt Sted, hvorhen Du altid vinker Dine 
Dyrkere. Vel indseer jeg, at det var ikke Stedet for mig; men at 
det maatte være herligt, at kunne komme derhen, glædeligt at bi- 
drage til at frede om Philosophiens stille Bolig, at ikke Verdens 
Larm og Møie skulde naae forstyrrende derhen; at det maatte 
være en skjøn Belønning herfor at see de Udvalgte straule i Din 
Herligheds Afglands. Og dette tillod Du jo Enhver, ogsaa mig, at 
bidrage Sit til. Var det ikke saaledes? O! men hvis det er saa, 
hvorfor taaler Du da, hvad der er skeet i disse sidste Dage! Hvor- 
for udsender Du ikke en af Dine Elskere, der ikke blot har Tanker 
i Panden, men Vrede i hans Næsebor, til at fortære de hykkelske 
Tilbedere, der vanhellige Dit rene Væsen, der ængste os Svage, ved 
at ville gjøre det til en Nødvendighed for os at forstaae Dig; thi 
dette maa Du ikke troe om mig, at jeg af mig selv er falden paa 
Sligt; det var Andres Tale og Ekempel, der forførte mig. Da vil 
Forvirringen ophøre, de Udvalgte ville følge Dig, og vi Andre ikke 
for meget sørge over, at vi bleve udelukkede; thi ikke sandt, dette 
tør jeg troe, at Tilværelsens Forskjellighed har sin dybeste Grund 
i en Eenhed i det Absolute, at Muligheden af at lade denne Een- 
hed komme tilsyne ikke er negtet noget Menneske, at denne Til- 
værelse netop ved denne Mulighed tyder hen paa en fuldkomnere, 
hvor Eenheden vil fuldelig gjennemtrænge Enhver, og ikke som i 
denne Verden betinges ved Forskjelligheden ; thi vel indseer jeg 



Vrede i hans Næsebor] det hebraiske Ord, der f. Hx. i Jobs Hog 4, 9 
(»Vredes Aand«) gjengives ved »Vrede«, betyder egenJigt »Næse«. 



68 

Forskj enighedens Fuldkommenhed eller Ufuldkommenhed, dette 
indseer jeg med Smerte, den Lykkelige med Glæde; men jeg fatter 
ikke, at Forskjelligheden er Tilværelsens Fuldkommenhed, jeg troer, 
og ikke sandt, jeg tør troe, at den fuldkomne Tilværelse vil gjøre 
Enhver til Alt og Alle til lige Meget. Dette vil Du jo ikke negte. 
Du, der skjøndt af guddommelig Oprindelse, dog er saa menneske- 
lig; og er det at være menneskelig noget Andet end at troe dette"? 
Dette vil Du jo ikke negte, for ikke at gjøre Menneskeheden ulyk- 
kelig: Dine Elskere derved, at de alene bleve lykkelige; os Andre 
derved, at vi ikke bleve Dine Elskere.« 

Dersom dette skete, dersom Philosophien i sin ophøiede Sim- 
pelhed tiltalte mig saaledes, da kunde det synes bedst for mig jo 
før jo hellere at høre op. At vedblive desuagtet at bestorme Phi- 
losophien med mine Bønner, det var umandigt; men uagtet jeg, 
som jeg allerede tidligere havde opgivet Prætensionen paa at være 
Philosoph, nu ogsaa havde opgivet Haabet om at blive det, saa 
blev der jo dog, da Fleertallet af Mennesker bleve udelukkede fra 
Philosophien, en Mangfoldighed af Overveielser, der maatte in- 
teressere dem. Mit Tidsskrift er betitlet: philosophiske Overveielser. 
Overveielser kunde jeg nu dog vel gjerne anstille uden at være 
Philosoph; maaskee kunde jeg endog desuagtet kalde dem: philo- 
sophiske Overveielser, da der jo bestandig maa blive et confinium 
mellem Philosophien og den Lære, i hvilken vi Andre søge Tilhold, 
og i denne Henseende kunde jo Philosophien være os behjælpelig, 
om ikke ved Andet, saa ved at støde fra. 

Om der nu i vor Tid er Sandsynlighed for, at Philosophien 
vil forklare sig paa den Maadc eller paa en, om end bedre, dog 
lignende Maade, det veed jeg ikke; den Tid den Sorg. Vedbliver 
den derimod at blive gaadefuldere og gaadefuldere, vanskeligere og 
vanskeligere i sit Udtryk, vedbliver den ad den Vei at ville opnaae 
sit skjønne Maal at blive forstaaelig for Alle, saa kan maaskee 
min skjønne Forventning blive opfyldt, mit pium desiderium, at 
vorde Philosoph. Jeg henvender mig da trøstig til min Samtid. 
Jeg har ikke tvivlet om Alt, jeg henvender mig til Mænd, der have 
tvivlet om Alt. Hvilket skjønt Haab! Have de fundet Vished om 
Alt? Jeg veed det ikke; men paa nogle Punkter maae de dog vel 
have fundet den. Lad der ogsaa være noget Overdrevent i den 



philosophiske Overveielser] et saadant Skrift (i Hefter) havde S. K. vir- 
keligt tænkt paa at udgive, se Efterl. Pap. 1833—43 S. 327, sml. 1844—46 S. 78 fT. 
confinium fælles Grænselioie. pium desiderium fix>mt Ønske. 



69 

megen Tale, der høres angaaende Systemet; at der slet ikke skulde 
være Noget om det, var for frygtelig en Modsigelse, til at mit 
svage Hoved skulde formaae at tænke den. Bare det nu bliver et 
oprindelig dansk System, et fuldkomment indenlandsk Produkt, og 
bare jeg kommer med; om jeg end ikke blev Andet end lilbud ved 
det danske System, jeg skal dog være glad og fornøiet. 

Saa vil jeg da indtil videre haabe; haabe, at min skjønne 
Forventning bliver opfyldt. Til den Ende er der endnu kun een 
Bøn, jeg har til de Mægtige og de gode Mennesker, ved hvis Hjælp 
det skal skee; at man nemlig viser lidt Skaansel og Overbærelse 
mod mig. Man misforstaae mig ikke. Ikke er det min Mening, at 
man skal lade være at tale striengt til mig, at straffe mig, at sætte 
mig i Skammekrogen. Man bruge ethvert Middel, naar det gjøres 
fornødent: et lille pereat, en lille Subscription af flere Studenter 
og Candidater, der føle sig opfordrede til at oprøres ved min 
Dumhed. — Det gyser i mig, men min Iver for at komme med er 
saa stor, at jeg vil udholde Alt. Hvad jeg derimod mener, er, at 
man forsmaae enhver tilfældig Seier, forskaane mig for enhver 
unødvendig Ydmygelse, begge Dele, fordi de ikke gavne mig i 
Hovedsagen. Man forfærde mig ikke med Auctoriteter; thi det 
gavner jo ikke mig, at Andre have sagt eller forstaaet, hvad jeg 
ikke kan forstaae. Man have mig ikke til Bedste. Jeg vil anføre 
et Exempel. For at forhjælpe mig til en bedre Indsigt, producerer 
Een af mine Velgjorere en Forklaring af Aristoteles. Det lykkes 
mig virkelig at forstaae den; jeg er allerede ganske glad derover; 
men see! en saadan Forklaring lindes slet ikke hos Aristoteles, 
min Velgjører vilde blot forsøge, om han kunde faae mig til at 
troe, at Aristoteles skulde have sagt noget Saadant. I og for sig 
er det nu vel aldeles ligegyldigt; thi .saafremt Forklaringen virkelig 
forklarer Noget, er det jo ligegyldigt, om den kommer fra Aristo- 
teles eller fra en Tjenestepige; men for Folkesnaks Skjid og for 
ikke at svække min Tillid til mine Veiledere, ønskede jeg dog, at 
man lod det være, naar det ikke gjordes ab.solut nødvendigt. Dog 



pereat (lad luiin oiiikoniniej ned med ham. eu Forklaring af Ari- 

stoteles] af Kfterl. Pap. 1844-16 S. 40 fsnil. S. 41) ses del, at der Iiemied sig- 
tes til Heibergs Udtalelse om -Gjentagelsen« i Urania 1844 S. 98 (Pros. Skr. IX 
S. 70 IT.), hvor det bebrejdes S. K., at han ikke har <skjelnet mellem den væsen- 
ligt forskjellige Betydning, som Gjentagelsen har i den naturlige og i den aande- 
lige Sphære« og »har udstrakt Begrebets Gyldighed udenfor dets retmæssige 
Grænser«, medens han fornemmelig har »liavt Naturens Categorier for Oie« og an- 
vender det »paa et naturphilosophisk Begreb, nemlig Bevægelsen«. 



70 

hvad skulde vel bevæge dem til at gjøre det? En Seier over min 
Uvidenhed, det var dog for fattig en Seier; en Triumph over min 
Ubelæsthed, det var jo næsten som en Spot over den Triumphe- 
rende! Det var jo som om en Lærer vilde rivalisere med sin 
Discipel. 



F det Foregaaendo har jeg stræbt at anbefale mit Foretagende 
paa bedste Maadc; jeg har ikke ladet det mangle paa captatio be- 
nevolentiæ til Høire og Venstre: jeg har gjort hvad der stod i min 
Magt for at forvandle ethvert følende Menneske til min Velgjører: 
til min Subscribent, min Lærer, min Veileder. Jeg har intet Videre 
at tilføio, end at jeg haaber at have gjort det Fornødne. I Tids- 
skriftet selv tør jeg ikke give mine hjertelige Udgydelser en Plads, 
der gaaer jeg mit skjæve Skud hen ad Tankens Vei 

Dfld for de; niangr Forhold her paa Jorden, 
De mangehaandc, iiiangeslngs. 
De ordcnsfcstlige, de dagligdags. 

r.fr. Baggesen S. V. 6te B. p. 143. 



captatio he nevolentiæ Stræben efter at sikre sig ''Læserens eller Tilhorerens) 
Velvillie. Baggesen »Min Gienganger-Spog eller den si»de Kniv-. Den eite- 

rede LMgave er: J. B.s dimskc Værker, l'dgivne af Forfatterens Sonner og C. 1. 
Boye. Kbhvn. 1827 (T. 



Efterskrift. 

Det behøves vel neppe at siges, at denne Morskabslæsning 
umueligen, det er: uden at alle Erfaringer og Begreber omstødes, 
vil kunne begynde Strid og Trætte; thi Forord bryder jo ingen 
Trætte, og Den, der slaaer igjen, begynder Striden, — Striden, ikke 
med 1 Forordene,«: men med alle Erfaringer og Begreber. 



** 



BHI^^^I 


■ 


CIRCULATION DEPARTMENT 

202 Main Library 642-3403 


^M 


ODl 
■USE 


2 


3 


H 




5 


6 


H 


L BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS 
-nonth loans moy be renewed by coiiing 642-3405 
ns moy be recharged by bringing books to Cifcuilotion Desit 
!s ond rechorges moy be mode 4 doys prior fo due dote 


■ 


DUE AS STAMPED BELOW 


^H 


976 4 2 






■ 


/ 






H 


1 






H 








■ 


/ 






■ 








I 








1 








1 








■ 








1 








I 








■ 


)D 6 40m 6V6 UNIVERSITY OF CAUFORNIA, BERKELEY 
BERKELEY, CA 94720 


1 




1 



